                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ellos conꝺepnaꝺos o atoꝛmentaꝺoᷤ. Eaſi  pareſçe  q̅ el rey poꝛ toꝺas eſtas conꝺiciones es teniꝺo. mas
        ay otras conꝺiçiones poꝛ q̅ es muy
        amaꝺo. E eſtas ſon pieꝺat ⁊ humilꝺat ⁊ cariꝺat. Ca qn̈ꝺo ven loᷤ
        pueblos ſer el ſu rey muy piaꝺoſo
        ⁊ muy humilꝺoſo ⁊ muy querençioſo amanle mucho poꝛ ello. E eſtas conꝺiçiones moſtro el rey ꝺel
        çielo quanꝺo ꝺeſçenꝺio ala tierra poꝛ ſaluar el humanal linage
        . E poꝛenꝺe el rey ꝺauiꝺ conoſcienꝺo
        eſto amoneſta atoꝺos los reyes
        ꝺela tierra que tomen eſtas ſus
        conꝺiciones  ſi  quieren ſer buėos
        reyes. E poꝛ enꝺe ꝺixo eṅl pſalmo
        agoꝛa hermanos reyes ꝺela tierra entenꝺeꝺ ⁊ tomaꝺ ſabiꝺuria
        para  gouerrnar  vꝛos pueblos. E
        bien  ſopo  ꝺauiꝺ las conꝺiçiones
        poꝛ q̅ elrey ꝺel çielo  ꝺeue  ſer temiꝺo. Ca el ſugrant poꝺerio  ſopo  poꝛ
        el criamiento ꝺe toꝺas las coſas
        q̅ el fizo. Ela ſuſabiꝺuria  ſopo  ꝫ
        poꝛ el gouerrnamiento ꝺe toꝺas
        las criaturas. Ela ſu iuſtiçia  ſopo 
        poꝛ elgrant caſtigo q̅ fizo en los
        malos. mas eſpeçialmente nos
        lo ꝺemueſtra poꝛ piaꝺoſo ⁊ benigno ⁊ manſo enla ſu veniꝺa q̅ fizo
        almunꝺo. E  ꝺeſta   ſe  alaba enel terçero libꝛo ꝺelos reyes  ꝺo  el ꝺize
        ꝺe yſrrael muꝺo ſu veſtiꝺura en
        la  batalla . E aqui mueſtra la ꝫ
        pieꝺat
        grant q̅ ouo enqn̈to lellama rey
        ꝺe irrael. Ca los reyes ꝺe yrrael
        fueron ſienpꝛe piaꝺoſos. Ca non
        poꝺia ſer mayoꝛ pieꝺat q̅ ꝺeſçenꝺer ꝺel çielo ala tierra enla qual ꝺeſçenꝺiꝺa ouo ꝺe inclinar la cabeça
        ⁊ coꝛnarſe toꝺo aſconꝺienꝺo la ſu
        ꝺiuiniꝺat ſo heꝺat ꝺe  moço  ⁊ la ſabiꝺuria ſo conꝺiçion ꝺe infante
        ſin fablar ⁊ la ſu riq̅eza ſo grant
        pꝛoueza ⁊ la ſu nobleza ſo gran
        ꝺe humilꝺança ꝺe parientes. E
        poꝛenꝺe marauillanꝺo  ſe  ꝺauiꝺ
        ꝺe tanta pieꝺat ꝺixo enel pꝛimero
        ꝺelos reyes alos xxiij. capitulos
        O ſenȯꝛ rey ꝺe irrael aquien buſcas acan muerto o apulga biua
        buſcas
        ſallio elrey ꝺe yrrael abuſcar pulga biua ⁊ can muerto. E llama
        alli atoꝺo el humanal linage ꝫ
        pulga biua poꝛla flaqueza ꝺe
        ſu enfermeꝺat ⁊ can muerto poꝛ
        el peccaꝺo enq̅  cayo .  Mas  los
        ſoberuios ꝺe los iuꝺios ⁊ los ſanꝺios ꝺelos moꝛos ⁊ los locos ꝺe
        los gentiles ⁊ ꝺelos hereges ꝺeſpꝛeçianle poꝛ eſta  grant  pieꝺat ⁊
        ſon figuraꝺos enel ſegunꝺo ꝺe
        los reyes poꝛ nicol q̅ ꝺixo al rey ꝫ
        ꝺauiꝺ q̅ ſinificaua aiḣu xṗ. O
        q̅ gloꝛioſo pareſçio el rey ꝺauiꝺ
        ꝺeſcubꝛienꝺoſe  ante  las mançebas ꝺeſus ſieruos aſi  coṁo  vn
        iuꝺglar. E ꝺeſpꝛeciolo poꝛ q̅  lo  vi
        ꝺo ſaltar ⁊ anꝺar  ante  el arca ꝺel
        teſtamiento. E bien aſi eſtos malos ꝺeſpꝛeçian aihū  xṗo  ꝺonꝺe le
        ꝺeuen alabar. Mas los fieles reyes xṗianos ꝺeuenle mucho ben
        ꝺezir ⁊  allabar  poꝛello conlos
         moços  ꝺe yꝛrael. q̅ ꝺixieron qn̈ꝺo
        lo vieron entrar enieruſalen humilꝺoſo eṅl aſno. Tu ſenȯꝛ eres
        rey ꝺe yrrael tu ſeas benꝺicho ꝫ
        gloꝛia ⁊ honra teſea ꝺaꝺa ven
        benꝺicho rey ꝺe yꝛrael. E non ꝺe
        uemos ꝺubꝺar q̅ aquel q̅ veno
        eṅl peq̇no cuerpo  ſea  ꝺios. Ca qn̈ꝺo  ſe  enfieſta conla cabeça taṅe ꝫ
        enlas eſtrellas ꝺel cielo. njn ꝺeuemos ꝺubꝺar ꝺel poꝛ q̅ no fablo quanꝺo  era   moço . ca aquel q̇
        callaua eṅl peſebꝛe enſeñaua ꝫ
        alos magos el çielo. Nin ꝺeuėos
        ꝺubꝺar poꝛ q̅  era  pobꝛe el ⁊ ſus
        parientes. Ca a el ſeruian toꝺos
        los angeles. E ninguno non ꝫ
        ꝺubꝺaria ꝺe aquel quele pareſçieſe pobꝛe q̅ue non  fueſe  el muy
        noble.  ſi  vieſe q̅ muchos nobles
        eſcuꝺeros ⁊  muchos  honrraꝺos anꝺauan cone. mas poꝛ q̅ ſe asi ꝫ
        quiſo  ꝺeſpꝛeçiar eſte rey ꝺeſpꝛeciaronlo los ſoberuios ⁊ non hauia otro remeꝺio contra la ſoberuia ſinon granꝺe humilꝺat
        Ca  ſi  el fiſico quiere guareſçer
        ꝺela ꝺolençia conuiene q̅ ſienpꝛe
        tome manera contraria. E poꝛquela ꝺolencia ꝺel oṁe fuera
        ꝺe ſoberuia. Conviene q̅ ꝺiese ꝫ
        melezina ꝺe  grant  humilꝺat. ꝫ
        E eſta humilꝺat granꝺe moſtro
        eſtenueſtro fiſico ⁊ nueſtro rey
        enſu veſtir ꝺe veſtiꝺura humilꝺoſa. Ca  ſi  ꝺos conpaṅeros eſtuꝺieſen en vno el vno muy rico ⁊ el oro muy pobꝛe  grant  humilꝺat moſtraria el rico enſe veſtir paṅo grueſo o vil poꝛ ſe  fazer
        ſemeiante aſu conpaṅero. E aſi
        lo fizo el fijo ꝺe ꝺios veſtio ſe
        ꝺe paṅo ſemeiane coṅl tomanꝺo
        tal veſtiꝺura  coṁo  el ⁊ eſta fue ꝫ
        la humilꝺat. Epoꝛ eſſo ꝺixo el ꝫ
        apoſtol aꝺ felipenſes al ſegunꝺo
        capitulo humillioſe el fijo ꝺe
        ꝺios tomanꝺo foꝛma ꝺe ſieruo
        enſemeiança ꝺe oṁe ⁊ en habito
        ſemeiante ꝺe humaniꝺat. E coṁo  quier  q̅ en eſto moſtro el fiio ꝺe ꝺios la ſu  gran  humilꝺat
        .Enpero eſto fizo poꝛ tres coſas
        la pꝛimera es poꝛ que meioꝛ noᷤ
        reconçiliaſe con ꝺios. la segu̇ꝺa
        poꝛ q̅ nos meioꝛ libꝛaſe ꝺel ꝺiablo. la  terçera  poꝛ q̅ nos meior en·ꝑ· ij·foꝛmaſe a eſcuſar el peccaꝺo. lo
         pꝛimero   pareſçe  aſi. Ca el oṁe
        peccaꝺor non poꝺꝛia ſer reconciliaꝺo con ꝺios  ſi  non poꝛ ſacriffiçio. E poꝛ enꝺe el fijo ꝺe ꝺios beno
        a fazer ſacrifficio ꝺeſſi poꝛ el oṁe
        ſegunt  q̅ ꝺixo ſamuel quanꝺole
        pꝛeguntaron q̅ aq̅ benia. E el reſponꝺio q̅ para pꝛocurar paz ⁊ para fazer ſacrificio aꝺios. Mas
        conuenia q̅ el fijo ꝺe ꝺios para
        fazer eſte ſacrifficio  q̅ entraſe ꝫ
        enla ſacriſtanania a reueſtirſe la ſu
        caſulla ⁊ eſta ſancriſtania era
        el vientre ꝺe ſanta maria ꝺoſe reueſtio ꝺela nueſtra humaniꝺat
        Enla qual ſegunt ꝺize el apoſtol fue oyꝺo poꝛſu reuerençia.E
         ꝺeſto   ay  muy buena figura enel
        eſter alos .xv.capitulos quanꝺo
        ꝺize q̅ quanꝺo la reyna eſtaua
        veſtiꝺa ꝺe habito real  llamo  al
        gouerrnaꝺor ꝺe toꝺas las coſas
        ⁊ al ſaluaꝺor ꝺel munꝺo ⁊ fue oyꝺa entoꝺo  lo  q̅ ꝺemanꝺo aq̅lla
        veſtiꝺura real  era  la humaniꝺat
        ꝺe ihu̇  xṗo . E llamola veſtiꝺura
        real poꝛ q̅la firmo ꝺios paꝺꝛe ⁊
        poꝛ q̅la veſtio ꝺios fijo ⁊ poꝛ q̅
        la conſagro ꝺios eſpu̇ ſanto. E
        eſte ſacrificio fizo ihu̇  xṗo  eṅlꝫ
        ara ꝺela cruz  ꝺo  fue oyꝺo con
        lagrimas poꝛ ſu reuerençia areꝺep̄çion ꝺel oṁe.  lo  ſegunꝺo pareſçe aſi. Ca ninguno nō poꝺia
        libꝛar el oṁe ꝺel ꝺiablo ſinon
        vençienꝺolo. E poꝛ q̅ non hauia
        poꝺerio enla tierra q̅lo puꝺieſe
        vençer ſegunt q̅ ꝺize  iob :poꝛenꝺe fue enbiaꝺo el fuerte luchaꝺoꝛ
        ꝺel cielo fijo ꝺe ꝺios q̅ luchaſe cō
        el ⁊lo vençieſe. E poꝛ q̅ el ꝺiablo
        non oſara entrar coṅl enla ꝫ
        lucha ſilo conoçiera comunole
        ꝺe  ſe  reueſtir ꝺe otro habito en q̅ le
        non puꝺieſe conoſcer. E poꝛ  eſo  ꝺixo ꝺios paꝺꝛe enel  terçero  libꝛoꝺe
        los reyes alos catoꝛze capituloᷤ
        leuantate ⁊ muꝺa tu habito poꝛq̅ nonſeas conoſciꝺo. E eſto fizo
        el fijo ꝺe ꝺios poꝛ q̅ cuyꝺaſe el ꝺiablo q̅  era  puro hombꝛe ⁊ acometienꝺole  fueſe  venciꝺo ꝺel. E fizo
        ꝺios paꝺꝛe aſi  coṁo  faze el peſcaꝺoꝛ q̅ pone carne enl anzuelo
        con q̅ le encubꝛe ⁊aſi toma el peçe
        aſi  lo  ꝺixo  iob   coṁo  poꝺꝛas tomar alematan entu anzuelo ꝫ
        pone euel carrne. E aſi fizo. ihu̇
        xṗo moſtrole la carne ⁊ encubꝛio
        el anzuelo ꝺela ꝺiuiniꝺat conq̅  tomo  alꝺiablo leuiatan. E poꝛ
        enꝺe quanꝺo algunas ſeṅales
        ꝺela ꝺiuiniꝺat pareſçian en ihu̇
        xṗo luego las encubꝛie cō ſeṅales
        ꝺe humaniꝺataſi  coṁo  qn̈ꝺo naſçio la virgen ⁊ ſalio ꝺel ſepulcro
        cerraꝺo  coṁo  quiſo luego ſer
        echaꝺo enel peſebꝛe  coṁo  verꝺaꝺero oṁe. E quanꝺo murio  lo  q̇ſo
        ſer pueſto enel ſepulro ⁊ quanꝺo fue repꝛeſentaꝺo enel çieloꝫ
        poꝛ el eſtrella aſi  coṁo  ꝺios luego fuyo ꝺe heroꝺes aſi  coṁo  home. E qn̈ꝺo ꝺio teſtimonio ꝺioᷤ
        paꝺꝛe enel bautiſmo q̅  era  ſu ꝫ
        fijo verꝺaꝺero ꝺios luego quiſo
        ſer bautizaꝺo aſi  coṁo  verꝺaꝺero oṁe E qn̈ꝺo ayuno q̅renta
        ꝺias enel ꝺiſierto ⁊ non comio
        como ꝺios luego quiſo auer
        fanbꝛe como verꝺaꝺero oṁe ⁊ cō
        eſtas maneras encubrio al ꝺiablo la ꝺiuiniꝺat.  lo   terçero  pareſ
        aſi
        çe. Ca ꝺizen los oṁes q̅ non pod̍en traer veſtiꝺura ꝺe oṁe nin
        carne humanal ſin peccaꝺo. E
        poꝛ enꝺe el fijo ꝺe ꝺios contra ꝫ
        ·li°· iij·eſtos   ſe  veſtio oſe quiſo veſtir la
        nueſtra humaniꝺat ⁊ traxola ſienpꝛe ſin peccaꝺo para ꝺar enxėplo alos oṁes q̅ pueꝺen traer
        eſta veſtiꝺura ⁊ quarꝺarla ꝺe peccaꝺo. E poꝛ  eſo  ꝺixo el apoſtol aꝺ
        felipenſes al ſegunꝺo capitulo
        .amygos  eſo   meſmo  ſentiꝺ en boᷤ
        q̅ ſentiꝺes en ihu̇  xṗo  el qual eſtanꝺo enla foꝛma ꝺe ꝺios fue fallaꝺo enveſtiꝺura ꝺe oṁe fin peccaꝺo. E moſtronos el poꝛ ſu viꝺa
        ⁊ poꝛ ſu ꝺotrina q̅ leuantaſemos
        eſta veſtiꝺiura ꝺe tierra poꝛ q̅la
        non enſuziaſemos. Ca quanꝺo el
        cuerpo oel coꝛaçon anꝺa poꝛla tierra con  cobꝺiçia  ꝺelas coſas tenpoꝛales enſuziaſe. E moſtronos ꝫ
        ſacuꝺirle con pertiga ꝺe pꝛemia ꝫ
        poꝛ q̅ non  tomaſe  poluo nin polilla ⁊ moſtronos ſemeiar alos
        angeles ⁊ non alas beſtias. Ca aſi
        coṁo poꝛla ſuzieꝺat el oṁe ſemeia alas beſtias quanꝺo toma coſtunbꝛe ꝺe beſtias. Eaſi  coṁo  poꝛla
        ſuzieꝺat el oṁe. ſemeia al puerco
        ⁊ poꝛla ſaṅa al can ⁊poꝛ el robo al
        lobo ⁊ poꝛ el engaṅo ala gulpeia
        ⁊ poꝛla tragonia al oſſo. E ꝺe toꝺas eſtas coſas malas nos enſeṅo areꝺꝛarnos aſi como ꝺe malas
        coſtunbꝛes ⁊ ꝺe malas veſtiꝺuras
        .lo tercero moſtro la ſu  grant  cariꝺat quanꝺo quiſo entrar enla batalla poꝛ nos. E poꝛ  eſo  ꝺixo enla
        actoꝛiꝺat ſobꝛeꝺicha. El rey ꝺe irrael muꝺanꝺo ſu habito entro eṅl
        canpo.  ꝺo  moſtrola ſu  grant  benignjꝺat  ꝺo  quiſo entrar aliꝺiar cō
        el ꝺiablo poꝛ ſacar amos ꝺe ſu catiuerio. E non poꝺia ninguno ꝫ
        moſtrar tan  grant  cariꝺat. Ca
        maguera q̅ algunt rey manſa
        mente  ſe  aya con ſus ſubꝺictos
        ⁊ maguera alguno muchos bienes les faga. Enpero ninguno
        non ſe  querria poner aleuar malos ꝺias poꝛ ellos ⁊ menos aſofrir
        granꝺes peligros ꝺe muerte. E
        eſte ſolo fue aquel q̅ ſepuſo a ſofrir granꝺes trabaios entoꝺa la
        ſu viꝺa ſegunt q̅ ꝺixo ꝺauiꝺ pobꝛe ſo yo ⁊ engranꝺes trabaios ꝺe
        ſu moceꝺat E ala poꝛcuna puſo
        ſe alpeligro ꝺela muerte poꝛ elloᷤ
        .E eſto fizo poꝛ q̅ moſtraſe la ſu
        grant cariꝺat. E poꝛ  eſo  ꝺixo el
        ecleſiaſtico fuerte fue enla batalla
        ihu̇ nazareno q̅ fue mur granꝺe ſegut ſunombꝛe ⁊ muy mapoꝛ para ſaluar alos ſuyos ⁊ꝑa
        vençer alos ꝺiablos nueſtros
        enemigos poꝛ q̅ puꝺieſemos alcançar  lo  q̅ hauiamos perꝺiꝺo
        poꝛ el peccaꝺo. Eaeſte rey ꝺeuen
        ſemeiar toꝺos los reyes enlas
        conꝺiciones ſobꝛeꝺichas  ſi  aqui
        quiſieren ſer amaꝺos enel ⁊ munꝺo ⁊ ꝺeſpues hereꝺeros enel cielo.         
        DEſpues q̅ moſtro
        enla pꝛimera ꝑte
        coṁo fablaron
        los phȯs antigoᷤ
        ꝺel  gouernamjento  ꝺel regno ⁊
        ꝺela cibꝺat. E en
        la  ſegunꝺa   parte  moſtro en coṁo
        ſeha ꝺe  gouerrnar  la cibꝺat ⁊ el ꝫ
        regno entienpo ꝺe paz ſegunt la
         openion  ꝺe ariſtotiles. Aqui ya en
        eſta  terçera   parte  mueſtra en como  ſe  han ꝺe  gouerrnar  en tienpo
        ꝺe guerra. E aſy entoꝺa eſta ꝑte
        non fabla ꝺe otra guiſa ſi non ꝺe
        batalla ⁊ ꝺe guerra.  Coṁo  ꝺeuen
        los reyes tomarla o reſçebirla.   E
        aqui conviene ꝺe notar nunca ꝫ
        los reyes  ꝺeuen  fazer guerra nj̄
        reſçebir la ſinon poꝛ ꝺerecha razȯ
        ⁊ con oꝛꝺenaꝺa entençion guarꝺanꝺo ſienpꝛe ygualꝺat ꝺe iuſtiçia. Ca ſegunt q̅ ꝺize enel ꝺecreto
         xxiiij° . queſtione pꝛima. las batallas pueꝺenſe tomar ſegunt
        el euangelio poꝛ tirar la licençia
        ⁊ el atreuimiento ꝺe malꝺat ⁊ poꝛ
         neçeſiꝺat  ꝺe paz. Ca enla batalla ꝺerecha  repꝛeenꝺe ſe  la cobꝺiçia
        ꝺe  enpeeſçer  ⁊ la cruelꝺat ꝺe mal fazer ⁊ el coꝛaçon malo ꝺelos que
        turban la pas ⁊ la  anbicion  ꝺe enſeṅoꝛear. E  eſo   meſmo  ꝺize ſant
         agoſtin  contra  fauſto   ꝺo  ꝺizeq̅
        buenas ſon las batallas q̅ ſe fazė
        poꝛ refrenar los malos ⁊ para enſalçar los buenos ⁊ para q̅bꝛantar las  contumaçias  ⁊ las  ſoberuias  ⁊ para fazer  obeꝺiençia  ala
        republica. E alli ꝺize aſaz  ꝺeſta 
        materia  ꝺo  ꝺize q̅ la actoꝛiꝺat ꝫ
        ꝺela  batalla  es enel  pꝛincipe  ⁊ el
        officio ꝺe ſeguirla es enlos  ca ꝫvalleros . Ca la  batalla  q̅ ꝺios ꝫ
        manꝺa fazer non  ay  ꝺuꝺa que
        con ꝺerecho la manꝺa fazer o reſcebir. E eſto para q̅bꝛantar ⁊  ſoiuꝺgar  laſoberuia ꝺelos oṁes
        moꝛtales. E eſſo  meſmo  ꝺize el
        ꝺecreto enla  cabſa  ſobꝛe ꝺicha q̅ſtione  ochaua . E  tomaſe  ꝺel ꝺicho
        ꝺe ſant  agoſtin  epiſtola quinta
        ꝺo ꝺize  ſi  pueꝺe ſer q̅ con miſericoꝛꝺia  ſe  fagan    batallas ꝺelos buenos para ꝺomar las  cobꝺicias  ꝺe
        los malos. Ca non  ſe  pueꝺen  ꝺerraigar  ſacanꝺo eneſta manera
        fazienꝺo ſienpꝛe el manꝺaꝺo ꝺel
        enperaꝺoꝛ ⁊ ſeguienꝺo guerra ꝺerecha. Enpero q̅ ꝺize enel ꝺecreto
        enla cauſa ſobꝛe ꝺicha q̅ſtione  ochaua  q̅ nunca  ſe ꝺeue fazer  batalla  ſī
        grant  neçeſiꝺat  ⁊  comiença  aq̇l
        capitulo ſi nulla vꝛgeat neçeſitas
          Mas aqui conuiene ꝺe notar que
        mucho  ꝺeue  tener  mientes  el p̍nçipe q̅ ſe aya bien con ꝺios qn̈ꝺo
        ha ꝺe començar la  fazienꝺa  o la batalla ⁊ q̇ ſe guarꝺe ꝺe ofenꝺer ala
        igleſia. E eſte auera victoria qn̈ꝺo bien
        guarꝺare los manꝺamientos ꝺe
        ꝺios ⁊ ꝺela igleſia ſegunt q̅ ꝺixo
        ageo quanꝺo  ꝺaua  conſeio al
        ſeſto  capitulo .  ꝺo  cuenta los benefficios ꝺe ꝺios q̅ fizo a ſu pueblo ⁊encabo concluye aſi. Senoꝛ ſabe ſies alguna malꝺat  ꝺeſte  pueblo  ante  ꝺios ⁊ eſtonçe vayamos a
        ellos q̅ ꝺios telos ꝺara entus manos. Mas  ſinon  ay  alguna  ofėſa   ꝺeſto  pueblo  ante  ꝺios non poꝺꝛemos  conquerirlos  ca ꝺios ſera conellos.  Onꝺe  ꝺize ꝺios eṅl
         leuitico  alos veynte ⁊ ſiete capitulos non temaꝺes ca yo ſere con vos
        E  ſi   guarꝺareꝺes  mis manꝺamjėtos  perſiguireꝺes  a  vꝛ̇os   henemjgos  ⁊ ellos caeran  ante  vos. E poꝛ
        el contrario ꝺize en joſue al . vi° .
         capitulo  q̅ poꝛ pecaꝺos ꝺe vno q̅
        ꝺezian  achan  muchos fueron muertos ꝺel pueblo. E poꝛenꝺe qujen quere hauer victoꝛia enla  fazienꝺa  aya aꝺios poꝛ ſi  el ⁊ los ꝫ
        ſuyos aenxenplo ꝺe  abꝛaam  ⁊ ꝺe
         moyſes  ⁊ ꝺe  ioſue  ⁊ ꝺe  ꝺauiꝺ  ⁊ ꝺe
        otros muchos pꝛinçipes q̅ ouieron ſienpꝛe victoꝛia ꝺe ſus enemigos poꝛ q̅ fueron iuſtos ⁊ buenos.    Mas  poꝛq̅ ſepan los reyes
        e los pꝛincipes encoṁo han ꝺe acometer las batallas  conujeneles  ꝺe  ſaber  q̅ enlas batallas mas
         vale  ſabiꝺuria ꝺelas armas que
        mucheꝺunbꝛe nin foꝛtaleza ꝺe
         compaṅas . Epoꝛenꝺe conuiene
        ꝺe  ſaber  q̅ coſa es caualleria ⁊ꝑa
        que es eſtableciꝺa ⁊ q̅ toꝺa obꝛa
        ꝺe  batalla   ſe  contiene ſola arte ꝺe
        caualleria. E eſte  es elpꝛimero ꝫ
        capitulo  ꝺeſta   parte  poſtrimera
        q̅  eſta  entres concluſiones. la primera es q̅ coſa es caualleria la
         ſegunꝺa  poꝛ q̅ fue fecha ⁊ eſtableſciꝺa. la  terçera  q̅ toꝺa obꝛa ꝺe
        batalla perteneſçe a arte ꝺe caualleria.  Qanto  ala pꝛimera conuiene ꝺe  ſaber  q̅ caualleria es ſabiꝺuria ꝺe liꝺiar oꝛꝺenaꝺa abiė
        comun. E eſta  ſe  ꝺeclara aſi.Ca
        aſi  ſe   ayan  los caualleros o los
        liꝺiaꝺoꝛes ala obꝛa ꝺela  batalla  ꝫ
        coṁo los  ꝺotoꝛes  ⁊ los maeſtros
        enlas otras ſciençias. Ca aſi como ninguno non es ꝺe ꝺar poꝛ
        maeſtro enlas otras ſciençias ſi
        non ſupiere bienlas artes ⁊ las
        ſciençias en q̅ ha ꝺeſer maeſtro . aſi
        ninguno non  ꝺeue  ſer pueſto poꝛ
        maeſtro ꝺe caualleria nin poꝛ ꝫ
        cabꝺillo ſinon fuere ſabiꝺoꝛ enel
        arte  caualleril  ⁊ ſinon  amare  el
        bien comun ⁊ ſinon ouieren ꝺel
        eſperança q̅ ſera muy bueno en
        la  batalla  ⁊ q̅ tirara ꝺe ſus cibꝺaꝺanos gue rras ⁊ contienꝺas ꝫ
        q̅  pugnara  poꝛ guarꝺar la iuſticia ⁊ ꝺe areꝺꝛar toꝺa fuerça que
        ſea fecha al ſu pueblo poꝛ toꝺo ſu
        poꝺer.  Mas aꝺeclaraçion  ꝺeſta  ꝫ
        pꝛimera ⁊ ꝺela  ſegunꝺa  concluſion conuiene ꝺe  ſaber  q̅  ay  çinco
        maneras ꝺe pꝛuꝺençia ⁊ ꝺe ſabiꝺuria. la pꝛimera es ſingular o
        particular poꝛla qual ſabe oṁe
        gouernar a  ſi   meſmo .    la   ſegu̇ꝺa   es   yconomica .   por  la 
         qual   ſabe   oṁe   gouernar  ſu caſa ⁊ ſu conpaṅa
        E  eſta  ſegunt q̇ ꝺize el phȯ eſta ꝫ
        en ſaber  oṁe bien  aconſeiarſe  ⁊ ꝫ
        enguiar ſienpꝛe abien . E eſta es
        mayoꝛ q̅la pꝛimera. Ca mayoꝛ es
        el bien ꝺe toꝺa la caſa q̅ el bien ꝺe
         vna  perſona ſola. E poꝛenꝺe mayoꝛ ſabiꝺuria es meneſter para
         gouierrno  ꝺela caſa ⁊ ꝺela conpaṅa q̅ꝺevna perſona. la  terçera  es
         regnatiua  o poneꝺoꝛa ꝺe leyes. E
        eſta es mayoꝛ q̅ las ꝺos ſobꝛeꝺichas. Ca poꝛ eſta  ſe ha ꝺe  gouerrnar 
        la cibꝺat ⁊ el regno. E aſi  coṁo  ꝫ
        mayor es el bien ꝺela çibꝺat ⁊ ꝺel
        regno q̅ ꝺe  vna  caſa ⁊ ꝺe  vna  conpaṅa aſi es meneſter mayoꝛ ſabiꝺuria para  gouerrnar  la cibꝺat o el
        regno que para  gouernar   vna  ꝫ
        perſona o  vna  conpaṅa. E poꝛ  eſo 
        ꝺixo  vegeçio  enel pꝛimero libꝛo ꝺe
        la caualleria q̅ aninguno non ꝫ
        perteneſçe tanto ꝺe  ſaber   coṁo  al
        rey q̅ ha ꝺe  gouerrnar  el regno ⁊
        apꝛouechar atoꝺos ſus  ſubiꝺictoᷤ 
        .E poꝛenꝺe eſte ꝺoctoꝛ enel pꝛimero libꝛo moſtro al rey ſer ſabio
        ⁊ en  coṁo  ha ꝺe  gouerrnar  a ſi   ṁſmo  enquanto es  vna  ꝑſona ſingular. E eṅl ſegunꝺo moſtro al
        rey ſer ſabio para  gouerrnar  aſu
        caſa enquanto es paꝺꝛe ꝺe muchas
         conpaṅas . E enel  terçero  moſtrole
        ſer ſabio para  gouerrnar  el regno
        en quanto es cabeça ꝺel regno ⁊ ha
        ꝺe poner leyes ⁊ ꝺe  gouerrnar  los
        pueblos. E eſtas tres  ſabiꝺurias  ꝫ
        ſobꝛeꝺichas q̅ ſon ꝑticular ⁊  yconomica  ⁊  regnatiua  conuienen ꝺe
         ſaber  al rey para ſer buen rey. la ꝫ
        quarta ſabiꝺuria es  polithica  o
         çeuil . Ca aſi  coṁo  enel pꝛinçipe
        es meneſter  grant  ſabiꝺuria ꝑa
        guiar los otros aſi encaꝺa vno
        ꝺelos çibꝺaꝺanos es meneſter ꝫ
        alguna ſabiꝺuria poꝛ la qual ſepa
        conplir las leyes ⁊ los manꝺamjėtos ꝺel rey. Ca el  cibꝺaꝺano  q̅ non
        obeꝺeſçe al rey es  coṁo  el martillo
        al  ferrero  en q̅ non ha ninguna ſabiꝺuria ſinon q̅ ſolamente es mouiꝺo conla mano.  Mas enel çibꝺaꝺano es meneſter ſabiꝺuria poꝛ
        la qual ſepa ſer  parte  ꝺe ſu cibꝺat
        ⁊ fazer  coṁo  oṁe q̅ biue en conpaṅja con otros. E eſta quarta ſabiꝺuria ꝺeparteſe ꝺela pꝛimera en
        eſta manera. Ca otra coſa es que
        oṁe ſepa  gouerrnar  a ſi   meſmo  ꝫ
        en quanto es  vna  perſona ⁊ otra
        coſa es q̅ ſe  ſepa  gouerrnar  en ꝫ
        qn̈to es  parte  ꝺe cibꝺat ⁊  ſubiecto 
        alpꝛinçipe. Ca moꝛanꝺo el oṁe
        ſolo conuiene ꝺe hauer alguna ſabiꝺuria poꝛ q̅ ſe ſepa  gouerrnar .ꝫ
        ·mas eſta non es ſabiꝺuria  çeuil .
        ·Ca non es  parte  ꝺe cibꝺat moranꝺo
        aſi ſolo nin es  yconomica . ca nō
        es  parte  ꝺe caſa nin es  regnatiua 
        poꝛ q̅ non es  parte  ꝺe regno. la q̍nta ſabiꝺuria es ꝺicha  caualleril 
        e ſabiꝺuria ꝺe caualleria. Ca tal
        ꝺeue ſer el  gouierrnamiento  ꝺela
        cibꝺat ⁊ ꝺel regno  ſi  es bueno como el  gouerrnamiento  natural
        poꝛ q̅ ſe  gouierrna   caꝺa  oṁe. Ca
        aſi como en  caꝺa  oṁe ha ꝺos virtuꝺes ꝺel alma. la  vna  poꝛ q̅ ſigue
        el bien. la otra poꝛ q̅  fuye  ꝺel mal
        aſi  caꝺa   vna  ꝺelas cibꝺaꝺes  ha 
        meneſter ꝺos virtuꝺes o ꝺos ſabiꝺurias. la  vna  para  gouerrnar 
        en tienpo ꝺe  pas  ⁊ ſeguir  lo  q̅ es
        bueno ⁊ eſcuſar lo q̅ es malo. E
        eſta es la ſabiꝺuria poneꝺoꝛa ꝺe
        leyes o  regnatiua . Ela otra ꝑte
        para  gouerrnar  en tienpo ꝺe
        guerra E eſta es ſabiꝺuria ꝺe caualleria para areꝺꝛar toꝺos  aq̇llos  q̅ enbargan al bien comun
        E aſy  pareſçe  q̅ eſta arte ꝺe caualleria es  vna  manera ꝺe ſabiꝺurï
        poꝛ la qual  ſe  han ꝺe vençer los
        enemigos ⁊ aquellos q̅ enbargȧ
        el bien ꝺela cibꝺat o ꝺel regno. E
        ꝺeaqui  pareſçe  la  ſegunꝺa  concluſion que es aq̇ es oꝛꝺenaꝺa
        la caualleria q̅ aſi  coṁo  las leyes ſon oꝛꝺenaꝺas a gouerrna ꝫmiento  ꝺel regno ⁊ ꝺela cibꝺat
        entienpo ꝺe paz. aſi la caualleria
         pꝛinçipalmente  es oꝛꝺenaꝺa a
        ꝺefenꝺer el bien comun ⁊ el bien
        ꝺel regno o ꝺela cibꝺat. el qual biė
        ſe enbarga poꝛ la guerra ꝺelos ꝫ
        enemigos o poꝛ la ꝺiſcoꝛꝺia ꝺe
        los cibꝺaꝺanos. E poꝛ enꝺe a eſta
        arte  pꝛinçipalmente  ꝑteneſçe ꝺe
        areꝺꝛar toꝺos los enemigos ꝫ
        ꝺel regno o ꝺela çibꝺat poꝛ ſus
        armas ⁊ ꝺe tirar toꝺas las ꝺiſcoꝛꝺias q̅ ſe fazen enel regno
        o enla cibꝺat ſegunt q̅ el rey mȧꝺare. E eſta arte ꝺe caualleria ꝫ
        ꝺeue  ſaber  el rey mas q̅ otro njnguno.  Coṁo   quier  q̅los caualleros ꝺeuan ſeguir las batallaᷤ
        poꝛ manꝺamiento ꝺel rey o ꝺel
        pꝛinçipe. Enpero al rey perteneſçe mas pꝛincipalmente ꝺe  ſaber 
        en  coṁo   ſe  han ꝺe acometer las batallas
        ⁊ vençer los enemigos. la tercer̈
        concluſion  pareſçe  aſi como
         quier  q̅ los peones alas vezes
         hayan  ꝺeliꝺiar tanbien  coṁo  los
        caualleros. Enpero los caualleros  ꝺeuen  ſer maeſtros ꝺelas batallas ⁊ oꝛꝺenaꝺoꝛes ꝺelas fazienꝺas. E poꝛ enꝺe toꝺa obꝛa ꝺe batalla  ſe  contiene ſo el arte ꝺe caualleria . E ꝺe aqui  pareſçe  q̅ maguera quela  aſecuçion  ꝺela batalla
        perteneſca ala virtuꝺ ꝺe foꝛtaleza. Empero el arte ꝺela caualleria  perteneſce  ala pꝛuꝺençia o
        ala ſabiꝺuria. E eſtas ꝺos coſas
        ſon ayuntaꝺas en vno enla caualleria.          Toꝺa  la ſentençia  ꝺeſte  ꝫ
        capitulo eſta enꝺos cȯcluſiones ꝺe quales tierras ſon ꝺe eſcoier loᷤ
        liꝺiaꝺoꝛes. E la  ſegunꝺa  ꝺe quales artes. Quanto ala pꝛimera
        conuiene ꝺe  ſaber  q̅ ꝺos coſas ſon
        meneſter enla  batalla . la pꝛimera
        es foꝛtaleza ꝺe coꝛaçon ⁊ la ſegu̇ꝺa es ſabiꝺuria ꝺelas armas. E
        aſi enaquellas tierras ꝺolos onbꝛes ſon mas fuertes ꝺe  coꝛaçon 
        ⁊ mas ſabiꝺoꝛes ⁊ engenioſos ꝺe
        alli  ꝺeuen  ſer eſcogiꝺos los meioꝛes liꝺiaꝺoꝛes.  Mas aqui cōuiene ꝺe  ſaber  q̅ enlas tierras q̅
        ſon muy cercanas al ſol los  oṁbꝛes  non ſon animoſos nin ꝺe
        granꝺes coꝛaçones. E la razon
         ꝺeſto  ponela  vegeçio  enel pꝛimero libꝛo ꝺela caualleria al  ſegunꝺo 
        capitulo ꝺoꝺize q̅las gentes que
        ſon muy cercanas al ſol ſon muy
        ſabiꝺoꝛes. mas poꝛ razon ꝺela calentura han muy poca  ſangre 
        E poꝛenꝺe non han firmeza enloᷤ
        coꝛaçones nin fuerça para liꝺiar poꝛ q̅ naturalmente temė mucho las llagas. Ca poca ꝺe ſangre
        temen mucho ꝺela perꝺer. E poꝛ enꝺe non ſon buenos para las batallas nin para las peleas  ꝺo   ay 
        ſangre. Otroſi enlas partes ꝺe
        ſetentrion q̅ ſon muy areꝺꝛaꝺos
        ꝺel ſol non ſon y muy buenos liꝺiaꝺoꝛes. Ca maguera q̅ en ellos aya
        mucha ſangre ⁊ non teman poꝛ
        enꝺe las llagas. Enpero poꝛ el abȯꝺamiento ꝺela ſangre ſon arebataꝺos ⁊  ſanuꝺos  ⁊ ſon ſin ſabiꝺurï
         E  poꝛ enꝺe non ſon buenos para
        las armas. Ca enla liꝺ mucho
         vale  el conſeio ⁊ la ſabiꝺuria. E
        aſi  lo  ꝺize el pḣo enel  ſeteno  ꝺelaᷤ
         polithicas  quelas gentes q̅ ſe
        mucho llegan al ſol ſon mas arteras ⁊ mas ſabias mas  falleſceles  mucho firmeza ꝺe coꝛaçon
        E las gentes q̅ ſon areꝺꝛaꝺas ꝫ
        ꝺel ſol falleſçen enſabiꝺuria ⁊ ſȯ
        muy fuertes ꝺe  coꝛacon . Epoꝛenꝺe  ſi  eſtas ꝺos coſas ſon meneſter
        para las batallas  ꝺeſtas  ꝺos tierras non ſon ꝺe tomar los liꝺiaꝺoꝛes mas ꝺelas tierras meꝺianeras q̅ nin ſon muy alongaꝺaᷤ
        nin muy areꝺꝛaꝺas ꝺel ſol. E ꝫ
        poꝛ q̅ el  coꝛacon  es muy meneſter enlas armas menoꝛ es ꝺe eſcoger los liꝺiaꝺoꝛes ꝺelos alongaꝺos ꝺel ſol  ſi  enellos alguna
        arte  ouiere  ꝺeliꝺiar q̅ ꝺelos ꝫ
        muy allegaꝺos al ſol. Maseſto
        toꝺo  ꝺeue ſe  entenꝺer poꝛ la mayoꝛ  parte  ⁊ naturalmente. Ca
        en  caꝺa   vna   ꝺeſtas  partes  ay  ꝫ
        buenos ⁊ malos liꝺiaꝺoꝛes. Quȧto ala  ſegunꝺa  concluſion ꝺe
        quales artes ſon ꝺe eſcoier los
        liꝺiaꝺoꝛes conuiene ꝺe notar
        q̅ coſas ſon meneſter enlos liꝺiaꝺoꝛes. E eſtas ſon quatro
        la pꝛimera es q̅  ayan  muy fuertes mienbꝛos ⁊ muy huſaꝺos
        ꝺe  ferir . la  ſegunꝺa  q̅ non temȧ
        ꝺe  ꝺeramar  ſu ſangre. la  terçera 
        es q̅ ſean ꝺe granꝺes coꝛaçones
        para cometer. la  quarta  q̅ ſean
        muy  rezios  ⁊ muy fuertes para
        ſofrir granꝺes trabaios. Poꝛ la
        pꝛimera conꝺicion poꝺemos ꝺezir q̅ los  ferreros  ⁊ los carpenteros ſon buenos para las batallas poꝛ q̅ ꝺe ſu arte hanlos bꝛaços muy vſaꝺos a ferir . poꝛ la
        ſegunꝺa conꝺiçion poꝺemos ꝺezir q̅ los carniceros ſon buenos
        para las peleas q̅ ſon muy vſaꝺoᷤ
        enꝺeramar ſangre ⁊ en matar ꝫ
         animalias . E poꝛenꝺe non temen
        los golpes nin han mieꝺo ꝺe ꝺerramar ſangre. Poꝛla  terçera  conꝺiçion poꝺemos ꝺezir q̅los caçaꝺoꝛes ꝺelos puercos ⁊ ꝺelos granꝺes venaꝺos ſon buenos para las
        liꝺes. Ca ellos non acometen los
        granꝺes venaꝺos ſinon con muy
        grant oſaꝺia. Ca tamaṅo peligro
        ⁊ aun mayoꝛ es liꝺiar con vna
        bꝛaua beſtia q̅ con enemigo. poꝛ
        la quarta conꝺiçion ſon ꝺe eſcoger
        los caçaꝺoꝛes ꝺelos  ſcieruos  poꝛq̅ ſon muy acoſtunbꝛaꝺos aſofrir
         grantes  trabaios. E poꝛ eſta  ṁſma  conꝺiçion  ſe  poꝺꝛian tomar
        los labꝛaꝺoꝛes. E aſi  lo  fazian
        los  romanos  ſegunt q̅ cuenta
         Vegeçio .  E poꝛ eſtas  meſmas  cōꝺiciones ſon ꝺe ꝺeſechar los  alfaiemes  ⁊ los  alfayates . Ca la ſuerte non les ꝺa ſer buenos para laᷤ
        batallas poꝛ razon q̅  ꝺeuen  hauer
        las manos  liuianas . Ca non
        ſuelen eſtos tener enlas manos
        ſi non  nauaias  o lançetas o  aguias  los  alfayates . E qual es la
        conparaçion ꝺel  aguia  ala lança ⁊ ꝺela  nauaia  a eſpaꝺa· tal es
        la conparaçion  ꝺeſtos  alos buenos liꝺiaꝺoꝛes. E poꝛ eſas meſmas razones ſō ꝺe    los ꝫ
        apotecarios ⁊ los peſcaꝺoꝛes ⁊ loᷤ
        caçaꝺoꝛes ꝺelas aues poꝛ q̅ las ſuˢ
        artes non ſon buenas para las batallas nin ellos pueꝺen ſer bien
        apareiaꝺos ala liꝺ poꝛ la conꝺiçion ꝺe ſus artes.  Coṁo   quier  que
        encaꝺa arte pueꝺan ſer algunoᷤ
        buenos ⁊ oſaꝺos liꝺiaꝺoꝛes ⁊ algunos flacos ⁊ temeroſos mas
        la arꝺiꝺeza non la han ꝺe aq̅llas
        artes. E aſſy  pareſçe  q̅ algunas
        artes fazen los oṁes apareiaꝺos alas batallas ⁊ ꝺeaquellas
        artes  ſe   ꝺeuen  tomar los liꝺiaꝺores. E otras artes los fazen toꝛpes para la liꝺ ⁊ ꝺe aquellas nȯ
        ſe  ꝺeuen  tomar liꝺiaꝺoꝛes. Eaſi
        poꝺemos ꝺezir q̅  ferreros  ⁊ cuchilleros ⁊lanceros ſon buenos
        para liꝺ ⁊ toꝺos los q̅ labꝛan las
        armas.  mas   capateros  ⁊ pellegeros ⁊ gentes menuꝺas ꝺe ſu offiçio non ſon buenos para la liꝺ
        .   E aqui conuiene ꝺe  ſaber  ꝺos coſas. la pꝛimera es enquales tierras fueron pꝛimeramente moſtraꝺas las artes ꝺelaliꝺ enlas
        quales  ꝺeuen  ſer enſeṅaꝺos toꝺos los q̅ quieren ſer buenos liꝺiaꝺoꝛes. E los reyes q̅ han ſienpꝛe guerras  ꝺeuen  aſus caualleros fazer apꝛenꝺer eſtas artes. E ſegunt q̅ ꝺize enel policrato al ſeſto libꝛo el arte ꝺela caualleria ⁊ ꝺela liꝺ fue pꝛimeramente fallaꝺa ⁊ moſtraꝺa en ꝫ
         greçia .  Onꝺe  ꝺize ally q̅  anibal  ante q̅ vinieſe a ytalia  aliꝺiar con
        los  romanos   ante   enbio  a greçia 
        poꝛ maeſtros  ꝺeſta  arte q̅ enſeṅaſen a el ⁊ alos ſuyos el arte ꝺela
        caualleria. Eꝺeſpues q̅ la ouo ꝫ
        bien  apꝛeenꝺiꝺa  con  eſfuerco  ꝫ
        ꝺel arte comenco aliꝺiar contra
        los  romanos  q̇ fueron ſienpꝛe
        vençeꝺoꝛes ⁊ veno contra ellos
        ⁊ venciolos muchas vezes ſegunt q̅ cuenta  ſan̄t   agoſtin  en el
        libꝛo ꝺela cibꝺat ꝺe ꝺios ⁊  ꝺeſto  ꝫ
        cuenta trogo pȯpeyo en̄l  onzeno  libꝛo ꝺe  alexanꝺꝛe  q̅  ſopo  muy
        bien eſta arte.  E  quanꝺo ouo ꝺe
        venir ala  batalla  muy peligroſa
        contra  ꝺario  non quiſo eſcoier
        mançebos  rezios  nin la pꝛimera floꝛ ꝺe heꝺat mas eſcogio vieios ⁊ mucho maeſtros ꝺe caualleria los quales hauian liꝺiaꝺo
        poꝛ ſu paꝺꝛe ⁊ conſu abuelo. aſi
        que non poꝺꝛia el oṁe cuiꝺar q̅
        ellos eran ſolamente caualleros
        mas maeſtros ꝺe caualleria. Njn
        quiſo q̅ ningunos fueſen armaꝺos caualleros  faſta  q̅ ouieſen
        ſeſenta anos ⁊ que fueſen bien ꝫ
        enſeṅaꝺos enla arte ꝺela caualleria. aſi q̅ toꝺo oṁe q̅ veye la ſu
        hueſte mas cuyꝺaua q̅ veya maeſtros ⁊ ſabios liꝺiaꝺoꝛes. Epareſçio la ſu caualleria aſi pintaꝺa
        ꝺe armas ⁊ oꝛꝺenaꝺa q̅ toꝺo el mūꝺo  ſe  eſpanto  ꝺella  aſi q̅ enla batalla ninguno non  tenia  eſperança enſus pies mas enſus bꝛaços. Ca ninguno non  tenia  oio
        poꝛ foyꝛ mas poꝛ hauer victoꝛia
        E toꝺo el contrario fue ꝺe  ꝺario 
        ⁊ ꝺe ſus caualleros. E poꝛ enꝺe eſte
        fue venciꝺo ⁊ los otros venceꝺoꝛes.  Onꝺe  ꝺize alli  policrato  q̅
        el q̅ quiere hauer buena ventura
        enla liꝺ ⁊ ſer vençeꝺoꝛ  ꝺeue  liꝺiar
        con arte ⁊ non entrar a auentura
        .E eſta arte aſi  coṁo  ꝺicho es enſeṅaron los  griegos  atoꝺos los
        otros.  Onꝺe   lo  que ſaben los  eſpaṅones  poꝛ vſo ⁊ poꝛ arte ꝺe alli
        fue tomaꝺo ⁊ apꝛenꝺiꝺo. Ca liꝺianꝺo con los africanos q̅ ſabiȧ
        muy bien eſta arte apꝛenꝺieron
        lo q̅ ſaben  ꝺella . E  eſo   meſmo  loᷤ
        alemanes  lo  q̅ ſaben  ꝺeſta  arte ꝫ
        alli  lo  apꝛenꝺieron. Enpero q̅ elloᷤ
        fian mas ꝺe ſus cuerpos q̅ ꝺe ſu
        arte ⁊ enel  ferir  ꝺeſcubꝛenſe mucho para fazer granꝺes golpes
        ⁊ muchas vezes poꝛenꝺe ſon feriꝺos ⁊ muertos. E los caualleros  romanos  quanꝺo vſaron
         ꝺeſta  arte fueron vençeꝺoꝛes. E
        quanꝺo  ſe  ꝺieron a otras coſtu̇bꝛes fueron vençiꝺos ſegunt q̅
        ꝺeximos ꝺeſuſo. E ꝺeſto  fablaremos mas aꝺelante eneſta tercera  parte . La  ſegunꝺa  coſa que
        conuiene aqui ꝺeſer notaꝺa es
        quales ⁊ quantas coſas ſon meneſter ala hueſte liꝺiaꝺoꝛa o aloᷤ
        caualleros q̅ han ꝺe liꝺiar. E ſegunt q̅ ꝺize enla ꝺoctrina ꝺelos
        phȯs moꝛales. Nueue coſas ſon
        meneſter alos liꝺiaꝺoꝛes ſegūt
        q̅ ſon nueue los  oficios  ꝺellos
        .El pꝛimero es q̅ contal entençion reſçiban la  batalla  q̅ ſin  iniuria  ꝺe ninguno biuan en paz
        .El ſegunꝺo es q̅  ante  q̅ cometan
        la  fazienꝺa   ſe  apꝛeſten muy biė
        para ella. Ca ſegunt q̅ ꝺize  ſeneca  enel luengo apareio ⁊ bueno ꝺela  batalla  trae apꝛeſuraꝺa
        victoꝛia . E eſte  aparaꝺo  o  apareio  eſta  pꝛinçipalmente  en quatᐤ
        coſas la pꝛimera es buenas  cȯpaṅas  ⁊ bien apercebiꝺas. la  ſegunꝺa  buenas foꝛtalezas ⁊biė
        baſteçiꝺas. la  terçera  es abonꝺamiento ꝺe vianꝺas o conplimjento ꝺe ꝺeſpenſas . la quarta es
        muchas armas ⁊ buenas. Enꝑo
        q̅ ꝺize  tullio  q̅ conuiene pꝛimeramente pꝛouar con ſabiꝺuria
        la  oꝛa  ꝺe liꝺiar q̅ ponerſe oṁe a
        liꝺiar. ca  meioꝛ  es nō començar la liꝺ q̅ ꝺeſpues q̅ fuere comencaꝺa nonla continuar. E
         meioꝛ  es ꝺe eſperar ꝺenon reſcebir tuerto q̅ ꝺeſpues q̅  lo   reſçibiere  hauer ꝺe vengar lo. El terçero  officio es q̅ los liꝺiaꝺoꝛes
        non  ꝺeuen  ꝺeſeſperar malamėte
        poꝛ ſu flaqueza nin  ꝺeue  tomar
        grant  fiuza  poꝛ ſu coꝺiçia. Ca el
        amoꝛ ꝺe algo o la coꝺiçia ꝺeſmeſuraꝺa trae el oṁe a muy granꝺes peligros ſegunt q̅ ꝺixo el poeta  oꝛaçio . Ca ꝺeſear el oṁe mucho el oꝛo ⁊ la plata ⁊ el hauer ⁊
        querer poꝛ eſta razon abaxar loᷤ
        enemigos faze alos oṁes ſer
        enlazaꝺos ⁊  reſçebir   maioꝛes  ꝺaṅos que poꝺꝛian fazer los reyes. E poꝛ eſta razon fue ſiempꝛe veꝺaꝺo enlas hueſtes que
        non ſe   abaxaſen  al  ꝺeſpoio   faſta 
        la liꝺ ꝺel toꝺo  fueſe  venciꝺa poꝛ
        el  grant  peligro q̅ ꝺenꝺe viene
        .El  quarto oficio es q̅  ꝺeuen  temer mucho mas toꝛpeꝺat o verguėça q̅ muerte. E  ꝺeuen  tener mas
         mientes  a  honeſtaꝺ  ⁊ a virtuꝺ q̅
         a ſaluꝺ ꝺelos cuerpos nin aots̊
        pꝛouechos ningunos. Enpero q̅
        la ſaluꝺ ꝺelos cuerpos  ꝺeuen  ante poner alas nueuas q̅les cuentan. Ca poꝛ quales  ſe   quier  ꝫ
         nueuas  non  ꝺeuen  començar ꝫ
        las guerras. El  quinto officio
        es que los liꝺiaꝺoꝛes  ꝺeuen  ſus
         companãs  toꝺas tener bien vſaꝺas engranꝺes ⁊ muchos t̍abaios poꝛ  lo  que ꝺize lucano que
        conuiene ꝺe poner la voluntat ſienpꝛe enalgunas ocupaçiones
        poꝛ q̅ non eſten  balꝺias  nin  ſe  ꝫ
         entoꝛpeſcan . El  ſeſto officio ꝺe
        los liꝺiaꝺoꝛes es amoneſtar la
         mançebia   ante  q̅ venga ala batalla
        ⁊ alas vezes alabarlos ꝺe bonꝺaꝺes ⁊ alas vezes amoneſtar los q̅
        ſe guarꝺen ꝺe caer enpeligros o
        enꝺaṅos ⁊ q̅ eſten ſienpꝛe aperçebiꝺos ca non ꝺuermen ſus enemigos. El  ſeteno offiçio es que
        quanꝺo vinieren alos golpes q̅
        ellos ſean los pꝛimeros  cometeꝺoꝛes  ⁊ fazeꝺoꝛes ꝺe ſangre. E qn̈ꝺo vieren a algunos  ꝺellos  ſuyoᷤ
        mal caer q̅los ayuꝺen ⁊ q̅los ſaquen ꝺe entre los enemigos. E
        quanꝺo vieren q̅ algunos trabaian mucho ⁊ eſtan muy afincaꝺos
        q̅los vayan a acoꝛrer. El  ochauo
        officio es q̅ quanꝺo ouieren victoꝛia ꝺeſus enemigos q̅ guarꝺė
        a aquellos q̅les non fueron muy
        malos nin muy crueles. Ca meioꝛ es  ꝺellos  auer  ſubiectos  ⁊ ſieruos q̅ muertos. El  noueno offiçio es q̅ guarꝺen ſienpꝛe las  trenguas  ⁊  lo  que pꝛometieren aſus
        enemigos. Ca non  ꝺeuen  tener
         mientes  a aquellos q̅ ꝺizen a algunos q̅ querrian hauer  amiſtȧça  o virtuꝺ contra ſu enemigo
        E eſto nones ꝺicho ꝺe buenos ꝫ
        nin verꝺaꝺeros oṁes. ca los romanos enſu  fecho  ſienpꝛe moſtraron el contrario ſegunt q̅ cuėta  tullio  enel pꝛimero libꝛo ꝺelos
        officios  ꝺo  ꝺize q̅ quanꝺo el rey
         marcos  fue  aꝺucho   catiuo  a  cartaiena  los ꝺe  cartaiena  enbiarȯlo aroma para q̅  fueſe   pleytes 
        enreꝺemir los captiuos q̅ elloᷤ
        tenian ꝺeroma. E tomaronle jura q̅ toꝛnaſe aellos. E el ꝺicho ꝫ
         marcos  veno a roma ⁊ entro eṅl
        conſeio ꝺe roma ⁊ ꝺio poꝛ conſeio alos  romanos  q̅ non reꝺimieſen los  catiuos  njn enbiaſen
        a rehenes poꝛ ellos poꝛ razō que
        los q̅ eſtauan catiuos eran vieioᷤ
        coṁo  quier  q̅ ellos fueſen buenos caualleros ⁊ los auian ꝺe
        enbiar en a rehenes eran mançebos ⁊ buenos para liꝺiar. E toꝺoᷤ
        los  romanos  tomaron eſte cōſeio. E quanꝺolo quiſieron retener ſus parientes ⁊ ſus antigoᷤ
        nonlo quiſo  el  conſentir ⁊ mas
        quiſo  el  toꝛnar amuy crueles ꝫ
        enemigos ⁊ agranꝺes penas q̅
        q̅bꝛantar la fe ⁊ el homenaje que
        hauia pueſto. enq̅ ꝺio enxenplo
        atoꝺos q̅  hauian  ꝺe guarꝺar fe
        ⁊verꝺat aſus enemigos      
        TOꝺo eſte  capitulo  ꝫ
        eſta enꝺos concluſiones. la pꝛimera es
        q̅los mançebos ⁊
        mayoꝛmente los q̅ ſon para
        las armas ꝺe ſu moçeꝺat. ſon
        ꝺe acoſtunbꝛar al vſo ꝺelas armas. E eſto poꝛ tres razones
        la pꝛimera pone  vegeçio  enel
        libꝛo ꝺela caualleria. ⁊es eſta
        q̅ aquellas coſas q̅ comencaȯᷤ
        ꝺe nueſtra moçeꝺat ſienpꝛe laᷤ
        amamos ⁊ tomamos plazer
        conellas. E poꝛ enꝺe ſu moçeꝺat
        ꝺeuen ſer acoſtunbꝛaꝺos los
        mançebos q̅ han ꝺeſer caualleros al vſo ꝺe caualleria.  Onꝺe 
        ſi el rey quiere fazer ſus çibꝺaꝺanos buenos liꝺiaꝺoꝛes. E ſi
        los quiere fazer bien apareiaꝺos para liꝺiar. Conujene  antiçipar  el tienpo ꝺel liꝺiar ⁊ non lo
        ꝺexar paſar. Ca ſegunt q̅ ꝺize  vegeçio  meioꝛ coſa es q̅los mançebos tomen  ante  el tienpo para liꝺiar q̅ non q̅ ſe  ꝺuelan  q̅ eltienpoleᷤ
        ſea paſaꝺo. la  ſegunꝺa  razon es
        poꝛ que el arte ꝺel liꝺiar es muy
        fuerte ⁊muy graue ꝺe apꝛehenꝺer
        .Ca ſiquier  ſean los liꝺiaꝺoꝛes peones ſiquier caualleros a aventura  ſe  meten enla liꝺ ſinon ſaben
        el arte ꝺel liꝺiar. la  terçera  razȯ
        es poꝛ q̅ muchas cautelas ſon
        meneſter enlas liꝺes ⁊ enlas batallas. las quales  ꝺeuen  ſer apꝛėꝺiꝺas  ante  q̅  vengan  al meneſter
        ꝺelas armas oala  neçeſiꝺat  ꝺel
        liꝺiar. Ca muy  grant  locura es
        q̅ eſtonçe apꝛenꝺa el ome elarte
        ꝺel liꝺiar quanꝺo viene el meneſter ꝺela liꝺ ⁊ quanꝺo la viꝺa ꝺeloᷤ
        oṁes  ſe  pone apeligro ꝺe muerte. E poꝛ enꝺe los liꝺiaꝺoꝛes. ꝺe ꝫ
        ſu moçeꝺat  ſe   ꝺeuen  poner al arte ⁊al vſo ꝺelas armas poꝛ que
        hayan eſpaçio ꝺe apꝛenꝺer toꝺaᷤ
        aquellas coſas q̅ ſon meneſter
        paralaliꝺ. E poꝛ enꝺe toꝺo rey o
        toꝺo  pꝛinçipe  q̅ ha ꝺe hauer guerras  ꝺeue  vſar ſienpꝛe ſus vaſallos a obꝛas ꝺebatallas ⁊ ꝺe caualleria. Quanto ala ſegunꝺa concluſion conuiene ꝺe notar
        q̅ poꝛ tres maneras ꝺe  ſeṅales  ſe
        pueꝺen conoſcer los buenos liꝺiaꝺoꝛes ſegunt q̅ tres coſas ſȯ
        meneſter para la liꝺ. la pꝛimera
        es q̅ ellos ſean muy oſaꝺos ⁊ ꝺe
        granꝺes  coꝛacones . ⁊ las ſeṅales
        para los conoſcer ſon ꝺos. la pꝛimera es  ſi  hanlosoios bien biuos ⁊ bien ꝺeſpiertos. la ſegunꝺa
        es  ſi  han la  ceruiz  bien ꝺerecha
        ⁊ q̅ non ſean  coꝛcobaꝺos  ⁊ muy
        ynclinaꝺos  fazia  tierra. Ca poᷣ eſtas ꝺos coſas ſegun q̅ ꝺize  vegeçio 
        ſe conoſçen los oṁes oſaꝺos ⁊ ꝺe
        granꝺes coꝛaçones. la  ſegunꝺa 
        coſa es ſilos oṁes ſon fuertes ꝫ
         ꝺuros  ꝺe cuerpo. E las  ſeṅales  ꝫ
        para conoſçer los ſon tres. la pꝛimera es  ſi  han las carnes ꝺuras
        la  ſegunꝺa  ſihan los neruios ꝫ
        muy eſpeſos ⁊  rezios . la  terçera 
        ſihan los muſlos ⁊ los bꝛaços ꝫ
        muy  rezios  ⁊ muy fuertes. Ca ſegun q̅ ꝺize el phȯ eṅl ochauo ꝺe
        las  polithicas  la arte ꝺel liꝺiar ⁊
        la ſciençia ꝺelas letras han meneſter contrarias maneras ⁊ contrarias conꝺiciones enlos cuerpos
        Calos ſotiles para apꝛenꝺer las ſçiençias ſon aquellos q̅ han las carnes muelles ⁊ blanꝺas ſegu̇t que
        ꝺize el phȯ enel ſegunꝺo ꝺel alma
        mas toꝺo el contrario es eṅl arte
        ꝺe liꝺiar. Calos que han las  carrnes  ꝺuras ⁊ los nervios eſpeſoᷤ
        ⁊ los bꝛacos  rezios  aquellos ſon
        meioꝛes para el arte ꝺel liꝺiar. la
        terçera coſa q̅esmeneſter para la
        liꝺ es quelos oṁes queſon mas
        ſemeiantes alas beſtias liꝺiaꝺoꝛaᷤ
        ſon meioꝛes para laliꝺ q̅ los que
         ſemeian  alas beſtias temeroſas
        Elas  ſeṅales  para los conoſçer ſon
        ꝺos. la pꝛimera es hauer granꝺes
        mienbꝛos ⁊ la  ſegunꝺa  hauer loᷤ
        pechos anchos aſi  coṁo  los caṅs
        e los oſos que ſon beſtias bꝛauas
        ⁊muy liꝺiaꝺoꝛas. E aſi los oṁes
        q̅ les  ſemeian  en eſtas coſas ſon
        meioꝛes para liꝺ q̅ non los que
        non han eſtas conꝺiciones. onꝺe
        poꝛ eſtas ſiete conꝺiciones q̅ ſon ſer
        los oṁes bien ꝺeſpiertos ⁊ muy
        ꝺerechos enlos eſpinazos ⁊ en
        las  ceruizes  ⁊ bien ꝺuros enlas
         carrnes  ⁊ bien eſpeſos los nerujos ⁊ muy ꝺuros los muſlos ⁊ ſi
        han luengos bꝛaços ⁊muy rezioᷤ
        ⁊ anchos pechos ⁊ eſpeſos pueꝺen
        los reyes ⁊ los pꝛincipes eſcoier
        los buenos liꝺiaꝺoꝛes.    Mas aq̍
        conuiene ꝺe notar q̅ aſi  coṁo  ꝫ
        eſtas conꝺiciones ſobꝛeꝺichaᷤ
        les ſon meneſter quanto alos.ꝫ
        cuerpos. aſiles ſon meneſter ots̈
         ſiete  quanto alas coſtunbꝛes
        ⁊ alas almas. la pꝛimera es q̇
        non ſean luxurioſos nin carnales. Ca eſtos  tales  nonſon buenos para las armas ſegunt q̅
        ꝺeſuſo  pꝛouamos ⁊poꝛ mucho
        enxenplos. la  ſegunꝺa  es que
        non ſean  garganteros  nin comeꝺoꝛes. Ca eſtos  tales  quanꝺo non han conplimiento luego
        falleſçen. Ca ſon  tales   coṁo  ꝫ
        los milanos ⁊ los  cueruos  que
        cuanꝺo non  fallan  carniça toꝺos anꝺan ꝺeſalaꝺos.  Onꝺe  cȯuieneles ꝺeſer muy  abſtinentes 
        ⁊ muy ſofriꝺoꝛes ꝺe fanbꝛes ⁊ ꝺe
         ſeꝺes  ſegunt q̅ aꝺelante  pꝛouaremos . la  terçera  es q̅ non ſean
        ꝺelicaꝺos nin  ſe  quieran tener
         viçioſos . Ca el tienpo ꝺelas guerras nones para viçios nin ꝑa
         ꝺelicamientos  ſegun q̅ ꝺize  vegeçio .⁊  prueua  enel libꝛo ꝺela
        caualleria. q̅ eſtos  tales  valen
        mas para mugeres q̅ para la liꝺ
        la quarta es que non  coꝺicioſoᷤ
        Ca ſipoꝛ auentura enla liꝺ ouieſen  cobꝺiçia  ꝺe  algos  poꝺer los
         ian  engaṅar los enemigos ꝫ
        echanꝺo les algo aq̅  ſſe   baxaſen 
        ⁊ enque  ſe  ocupaſen. Eaſi poꝺꝛian ſer vençiꝺos ⁊ perꝺer los cuerpos ⁊ los  algos . la quinta es q̅
        non ſean robaꝺoꝛes nin  mal fechoꝛes . calas  malfet̍as  ⁊los robos mucho enbargan las manoᷤ
        E aeſtos  tales   conpꝛeenꝺe los  ꝫ
        ꝺios ſegunt q̅ ꝺize el ſabio en
        los prouerbios. la ſeſta es que
        non ſean peleaꝺoꝛes nin  mueuȧ 
        entre ſi  rieſgos nin contienꝺas
        .Ca poꝛ eſta razon  ſe  poꝺꝛia ꝺeſbaratar toꝺa hueſte. E eſto es meneſter tanbien en tienpo ꝺe paz
         Coṁo  entienpo ꝺe guerra ca toꝺa cibꝺat ⁊ toꝺo regno  ſe  ꝺeſfaze
        poꝛ ꝺiſcoꝛꝺias ſegunt q̅ ꝺize nṙo
        ſeṅoꝛ enel euangelio. la  ſetena 
        es quenon ſean los liꝺiaꝺoꝛes
        pꝛeſuntuoſos enacometer las
        batallas. Ca muchos fueron ꝫ
        poꝛ eſto vençiꝺos poꝛ q̅ non  gr̈ꝺaron  encoṁo nin enqual tienpo hauian ꝺe acometer ſus enemigos. E poꝛ enꝺe toꝺos ꝺeuen
        ſer muy obeꝺientes alpꝛinçipe o
        al cabꝺillo. E elpꝛinçipe  ꝺeue  ſer
        muy oꝛꝺenaꝺo en toꝺas eſtas ꝫ
        coſas ⁊ muy ſabio en manera q̅
        pueꝺa atoꝺos los liꝺiaꝺoꝛes oꝛꝺenar atraer a eſtas maneras. ꝫ
         Onꝺe  ꝺize  policrato  enel quīto
        libꝛo alos ꝺoze capitulos que
        ꝺeligero  ſe pueꝺe vençer la hueſte q̅ non ha eſtas conꝺiciones
        ſobꝛe ꝺichas. Ca poꝛ  quales q̍er 
        ꝺellas pueꝺen ſer vençiꝺos ſus ꝫ
        enemigos. E pone alli enxemplo
        enlos  romanos  q̅ aſi fueron acoſtunbꝛaꝺos eneſtas ſobꝛeꝺichaᷤ
        conꝺiciones q̅ poꝛ  eſo   ſoiuꝺgarȯ 
        a toꝺo elmunꝺo a ſu ſeṅoꝛio ⁊ qn̈ꝺo
        las perꝺieron luego fueron vençiꝺos.E ꝺeſto  cuenta valerio enel
        ſegunꝺo libꝛo al terçero  capitulo
        q̅ coꝛnelio  çipion   pꝛinçipe   romano  quanꝺo fue enbiaꝺo aconq̅rir a eſpaṅa enaquel punto que
        entro ⁊  allego  ala  veſte  fizo pꝛegonar q̅ toꝺas aquellas coſas
        que poꝺꝛian ſer aꝺeleyte ꝺelos ꝫ
        cuerpos ⁊ a viçio ꝺelos oṁes fueſen luego echaꝺos ꝺela hueſte.
        .E eſtonçe fallo y  muchos garçones ⁊ muchos oṁes  balꝺios  ⁊
        ſinpꝛo ninguno ⁊ toꝺos los ꝫ
        echo ꝺela hueſte. Otroſi fallo y
        muchas mugeres ⁊ toꝺas las ꝫ
        manꝺo echar ꝺeſu conpaṅia aſi
        q̅ fueron luego echaꝺas ꝺenꝺe ꝫ
        mas ꝺe ꝺos  mill  malas mugeres
        E eſtonçe ellos  fincaron  muy eſfoꝛçaꝺos. Ca aſi  coṁo   ante  eſtauȧ
        toꝺos muy temeroſos con mieꝺo
        ꝺe muerte aſi cobꝛaron fuerça ⁊
        coꝛaçones ⁊ tomaron conſigo virtuꝺes ⁊ acometieron a aquellos
        fuertes ⁊ muchos enemigos ⁊ vėcieronlos ⁊ quemaron ⁊ encenꝺieron villas ⁊ lugares fuertes ⁊  ſubjuꝺgaron  a toꝺa eſpaṅa. la q̅  ante 
         rebellaua  muy fuertemente contra ellos.       
        Sinlas conꝺiciones ſobͤꝺichas eṅl  capitulo  ſobꝛe ꝺicho conuieneles
        q̅  hayan  otras ocho
        conꝺiçiones los liꝺiaꝺoꝛes. la
        pꝛimera es q̅ ſean buenos  aiobaꝺoꝛes  ⁊ q̅ pueꝺan ſofrir granꝺes peſos tanbién ꝺe armas  coṁo  ꝺeotras coſas q̅ les ſon meneſter. Ca ſinon puꝺieſen bien ꝫ
        ſofrir el peſo ꝺelas armas non
         valꝺꝛian  naꝺa para las batallaᷤ
        .Ca los enemigos mucho acometen alos ꝺeſarmaꝺos. la ſegunꝺa conꝺiçion es q̅ꝺeuen ſer muy
        ligeros aſi q̅ pueꝺan continuaꝺamente mouer ſus mienbꝛos
        Ca  qualquier  q̅ enla  batalla  ſe
        mueue ꝺe ligero ⁊ anꝺa ꝺe vna
        parte a otra a penas o nunca pueꝺe ſer  feriꝺo  aſi  coṁo  quanꝺo la
        ſeṅal  ſe mueue ⁊ non eſta fincaꝺa en  vn  lugar nonla pueꝺe acertar el balleſtero.E eſto  vale 
        tanbien para  ferir  como para eſcuſar los golpes. Ca elq̅ ſemueue continuaꝺamente ⁊ ligera mėte mayoꝛes golpes pueꝺe ꝺar ꝫ
        poꝛ razon ꝺel mouimiento ⁊ meioꝛ pueꝺe eſcuſar los golpes ꝺel
        enemigo. la  terçera  es q̅ los buenos liꝺiaꝺoꝛes non  ꝺeuen  hauer
        grant  cuyꝺaꝺo  ꝺelas vianꝺas ꝫ
        nin ꝺe mucho comer. Ca graue
        coſa es ꝺe ſofrir elpeſo ꝺelas armaᷤ
        ⁊traer conſigo  abonꝺançia  ꝺe
        vianꝺas. Ca aun q̅las pueꝺan
        traer ſin trabaio meneſterles es
        ꝺe comer muy meſuraꝺamente
        poꝛ q̅ la vianꝺa nonles enbargue
        los cuerpos ⁊ poꝛ q̅ pueꝺan meioꝛ
        ſofrir el trabaio ꝺela liꝺ. la quarta es q̅ nonles conuiene ꝺe hauer
        gran  cuyꝺaꝺo  ꝺel yazer. Ca conuiene alos liꝺiaꝺoꝛes ꝺe ꝺia ⁊
        ꝺe noche ꝺe ſe  parar al trabaio ꝺe
        mal iazer ⁊ ꝺe poco folgar. la  q̍nta  es queles conuiene ꝺe poner
        ſus cuerpos apeligros ꝺe muerte
        poꝛ .iuſtiçia ⁊ poꝛ el bien comun. ꝫ
        Ca ſegunt q̅ ꝺize el pḣo el buen liꝺiaꝺoꝛ non  ꝺeue  reſçelar ꝺe  moꝛrr  bien enla  batalla . E eſtonçe ꝫ
        muere bien qn̈ꝺo  ſe  pone ala muerte poꝛ  ꝺefenꝺimiento  ꝺela tierra o poꝛ  fecho  ꝺe iuſtiçia. la ſeſta
        es q̇ non  ꝺeue  temer ꝺe ꝺerramar
        ſu ſangre. Ca el q̇ es oṁe mugeril ⁊ teme ꝺe ꝺeſarzir ſu ſangre
        non  vale  naꝺa para la  fazienꝺa 
        Ca nunca ꝺara  grant  golpe al ſu
        enemigo ꝺonꝺe muera. la  ſetena 
        es q̅ les conuiene ꝺe hauer grant
        ſabiꝺuria para  ſe  encobꝛir ꝺelos
        golpes ⁊ para  ferir  los enemigos
        Ca ſeguntq̅ ꝺize el    la fin ꝺel
        arte ꝺela caualleria es hauer victoꝛia o vençer. E  cierto  es q̅ qn̈ꝺo
        los liꝺiaꝺoꝛes  ſe  ſabien bien encobꝛir ⁊ guarꝺar ꝺelos golpes ⁊hȧ
        arte para ferir  los enemigos eſtȯçe pueꝺen ꝺe ligero vençer los.  la 
         ochaua  es q̅ los liꝺiaꝺoꝛes ꝺeuen
        tomar muy  grant   verguenca  ꝺe
        fuyꝛ toꝛpemente. E quanꝺo los liꝺiaꝺoꝛes ꝺeſean mucho ꝺe ſer honraꝺos poꝛla liꝺ entonçe  ſe  guarꝺen
        mucho ꝺe foyꝛ poꝛ q̅ no ſean ꝺeſonrraꝺos nin envergonçaꝺos. Ca ſegunt q̅ ꝺize el pḣo entre aquelloᷤ
        que honrran los fuertes ⁊ los buenos liꝺiaꝺoꝛes ſonlos oṁes q̅
        pugnan poꝛ ſer muy fuertes. Mas
        aqui conviene ꝺenotar q̅ toꝺas
        eſtas conꝺiciones ſobꝛeꝺichas ꝺeuen hauer los liꝺiaꝺoꝛes quanꝺo
        la liꝺ es iuſta ⁊ꝺerecha. Ca eſtonçe non  ꝺeuen  temer la muerte nj̄
        ꝺeuen eſcuſar ꝺe ꝺerramar ſu ſangre poꝛla iuſtiçia ⁊ poꝛ ꝺefenꝺimj̄to  ꝺela tiera. Eꝺeaqui  pareſçe  ꝫ
        ꝺequales liꝺiaꝺoꝛes  ꝺeuen  eſcoier los reyes para ꝺefenꝺer bien
        ſus tierras ⁊ ſus regnos. Ca taleᷤ
        ſon ꝺe eſcoger q̅  ayan  eſtas conꝺiçiones ſobꝛe ꝺichas.    Mas aq̍
        conuiene ꝺe ſaber  q̅ para q̅ los ꝫ
        reyes  ayan  victoꝛia enlas  fazieꝺas  q̅ comiençan conuiene les
        ꝺe hauer aellos ⁊ aſus caualleroᷤ
        otras quatro conꝺiciones ſin ꝫ
        las quales nunca poꝺꝛian hauer
        victoꝛia nin vençer ſus enemigs̊ 
        la pꝛimera es q̅ ſean muy fieles
        ⁊ muy verꝺaꝺeros Ca ſipoꝛ auentura enellos non  ouieſe fielꝺat ⁊
        verꝺat entre ſi  ⁊ conlos ſuyos nunca poꝺꝛian alcançar victoꝛia. la
        ſegunꝺa es q̅  ayan  entreſy verꝺaꝺera  amiſtança  tanbien el rey
        conlos ſuyos  coṁo  los caualleros  meſmos  entreſy.  Onꝺe  ꝺize
         jullio   ceſar  el ſenȯꝛ q̅ non  trabaia 
        poꝛ q̅ ſea amaꝺo ꝺeſus caualleroᷤ
        non ſabe amar caualleria nin
        pueꝺe alcȧçar victoꝛia.  Onꝺe  ꝫ
        leemos enla viꝺa ꝺelos enperaꝺores ꝺel q̅ nunca  pꝛouaua  ſus caualleros ꝺe otra guiſa ſi non ꝺe
        verꝺaꝺera  amiſtanca  ⁊  tractaualos aſi  begninamente   coṁo   a  ſi 
         meſmo  mayoꝛmente enel tienpo
        ꝺela guerra. E guarꝺauaſe mucho eſtonçe ꝺe ofenꝺer aninguno
        nin avn eſtonçe q̅ria poner caſtigo ſinon ſolamente ſobꝛe las ꝺiſcoꝛꝺias las quales Caſtigaua
        muy cꝛuelmente. Eſte llamaua
        aſus caualleros ermanos ⁊ amigos ⁊ amaualos tanto como
        a ſi   meſmo . E acaeſçio q̅  vna  vez
        poꝛ q̅ algunos ſus caualleros
        murieron en tiro enla  fazienꝺa 
         meſoſe  la  barua  toꝺa ⁊ nunca ꝫ
        la  ante  ꝺexo creſçer  faſta  q̅ los
        ouo vençiꝺo poꝛla qual troxo loᷤ
        coꝛaçones ꝺetoꝺos los caualleros aſy ⁊fizo los tan ꝺeuotos ⁊ tȧ
        fuertes liꝺiaꝺoꝛes q̅ nunca enel
        munꝺo ouo meioꝛes.  Onꝺe  ꝺize alli q̅ non ha coſa enel mu̇ꝺo
        q̅ mas  traya  los oṁes aſi mayoꝛmente entienpo ꝺe guerra que
        moſtrarles el ſeṅoꝛ  grant  amoꝛ
        ⁊ muy buen  talente . E  ꝺeſto  ꝺize  tulio  enel libꝛo ſegunꝺo ꝺe
        los  oficios  alos  xix . capitulos
        q̅ mas trae el  pꝛinçipe  los  coꝛaçones  ꝺelos ſuyos a ſi  poꝛ amoꝛ q̅
        poꝛ ꝺineros nin poꝛ ꝺones. E trahe enxenplo alli ꝺe  phelipo  q̅
         enbio  ꝺezir a  alexanꝺꝛe  en vna
        epiſtola q̅ ꝺize aſi muy apueſta
                      
                      _
                    mente El rey felipo acuſo
        a  alexanꝺꝛe  ſu fijo ꝺezienꝺo q̃l
        mal o qual razon te troxo a eſta vana eſperança q̅  cuyꝺas  tu
        q̅ aquellos te ſeran fieles en la  fazienꝺa  los quales tu  coꝛronpiſte  poꝛ ꝺineros ⁊ poꝛ ꝺones. E poꝛ
        auentura fazes eſto poꝛ q̅ los
         griegos  non te tengan poꝛ ſu
        rey mas poꝛ ſu ꝺeſpenſero ⁊ poꝛ
        ſu mayoꝛꝺomo. E poꝛ eſto es muy
        ſuzia coſa para rey ꝺixo felipo
        q̅ mas  era   coꝛruçion  q̅  largueza 
        Ca el q̅ toma algo ſienpꝛe faze
        peoꝛ eſperanꝺo que ſienpꝛe le ꝫ
         ꝺaran . E  eſta  ſienpꝛe apareiaꝺo
        para reſcebir ⁊ ꝺonꝺe non le ꝺan
        ſienpꝛe tiene  mienteᷤ  amal. E eſte manꝺamiento ꝺio felipo a
        ſu fijo. mas  tomemos lo  nos
        para toꝺos los reyes. E eſto ꝺize valerio enel ſeteno libꝛo al
        ſegunꝺo  capitulo .  ꝺo  aṅaꝺe maᷤ
        q̅ el abuelo ꝺe felipo poꝛ la mayoꝛ  parte  fue mas  mercaꝺoꝛ  ꝺe
         greçia  que vençeꝺoꝛ. E  ꝺeſto  le
         repꝛenꝺio  aſu fijo eneſta epiſtola ꝺizienꝺo a  alexanꝺꝛe  q̅ non
        fueſe tal  coṁo  ſu abuelo  mercaꝺoꝛ  ꝺelos vaſallos nin los conpꝛaſe. Ca ſienpꝛe  ſe  ellos  querrian  venꝺer enaquella manera.
        Enpero q̇ non  nego  q̇ el rey ꝺeua ſer muy largo ⁊ muyꝺaꝺoꝛ
        Ca los oṁes nunca  ſe   fartan 
        con  cobꝺiçia . E poꝛ enꝺe conujeneles ꝺe ꝺar toꝺa via ſegunt q̅
        ꝺize ſeneca enel libꝛo quarto ꝺe
        los beneffiçios a los  .xxviij.  capitulos  ꝺo  cuenta  ꝺeſte  felipo que
        tomo la tierra a  vn  cauallero ⁊
        ꝺiola aotro. E ꝺize q̅ los reyes
        muchas coſas  ꝺeuen  ꝺar los
        oios çerraꝺos entienpo ꝺe guerras. Ca  vn  oṁe non pueꝺe conplir a tantas ⁊ tan armaꝺas  cobꝺiçias  nin pueꝺe ninguno en
        ningunt tiempo ſer buen cabꝺillo ⁊ buen varon. Equiere ꝺezir
        q̅ poꝛ las granꝺes  cobꝺicias  q̅
         ay  en los oṁes alas vezes los
        reyes ſon coſtreṅjꝺos ꝺe tomar
        alos vnos ⁊ ꝺar alos otros. E cȯcluye alli en aquella epiſtola q̅
        el rey meioꝛ trae ſus caualleros
        aſi ⁊ mas fieles los faze poꝛ amoꝛ querienꝺo los bien ⁊ moſtrȧꝺolos buen  talente  q̅ poꝛ aueres
        nin poꝛꝺineros.  Onꝺe  cuenta valerio enel ochauo libꝛo q̇  temiſtoꝺes   tenia  enſu memoꝛia los
        nombꝛes ꝺe toꝺos ſus cibꝺaꝺanos. E  tito  ſabia eſſo  meſmo  los
        nombꝛes ꝺe toꝺos ſus caualleroᷤ
        poꝛ q̅ poꝛ ſus nombꝛes los llamaſen moſtranꝺoles mayoꝛ  talente 
        .E el enperaꝺoꝛ  mjtriaꝺes   apꝛiſo 
         vein
                        
                        _
                      te  ⁊ ꝺos lenguas ꝺe gentes
        que eran eṅl ſu ynperio poꝛ que
        puꝺieſe fablar a  caꝺa  vnas gentes enſus lenguas ſin  interpetraꝺoꝛ . E  tito  poꝛ q̅  ſaluꝺaſe  aſus caualleros. ſin otro meꝺianero ⁊
        eſto fazian poꝛ q̅  troxieſen  los
        ſuyos aſu amoꝛ. la  terçera  coſa
        q̅  ꝺeuen  hauer los reyes ⁊ los caualleros para bien liꝺiar es fe·
        ſin la qual nunca les  ayuꝺaria 
        ꝺios q̅ es vençeꝺoꝛ ꝺe toꝺas las
         fazienꝺas . la quarta  cerca  ꝺeſta es q̅  ꝺeuen  hauer  grant  eſperança enꝺios. Ca toꝺo oṁe que
         comjença   fazienꝺa   ꝺeue  hauer
        verꝺaꝺera fe ⁊ firme eſperança ⁊
        piaꝺoſa  humilꝺança  aꝺios roganꝺole q̅ el  ſea  cabꝺillo ꝺe ſu
         fazienꝺa  ⁊ ꝺefenꝺeꝺoꝛ ꝺelos ſuyos a enxenplo ꝺe moyſen que
        alçaua las manos aꝺios con
         grant  ꝺeuoçion quanꝺo liꝺiauȧ
        los ſuyos poꝛ que vençieſen ſegunt ꝺeximos ꝺeſuſo.  Onꝺe  ꝺize enel  ꝺeutero nomio  alos  veynṫ 
        capitulos.  ſi  ſalieres ala  fazienꝺa  contra tus enemigos non
        les temas ca ꝺios es contigo
        .E quanꝺo entraren enla  fazieꝺa  eſtara el ſacerꝺote  ante  el ꝫ
        pueblo ⁊ ꝺira aſi amigos non
        temaꝺes q̅ ꝺios nueſtro ſenōꝛ
        eſta en meꝺio ꝺe nos ⁊ el nos ꝺefienꝺe ⁊ nosguarꝺa  ꝺellos . E
         ꝺeſto   ay  enxenplo enla eſtoꝛia
        ꝺelos  romanos   theoꝺoſio  qn̈ꝺo
        ouo ꝺe liꝺiar con  eugenio  ⁊ cȯ
         arbogaſte  q̅letenian tomaꝺos
        los montes con  grant   caualleria . E eſtonçe  theoꝺoſio  echoſe
        en oꝛaçion toꝺa la noche ⁊ con ꝫ
        grant ayuno non ꝺurmienꝺo
        mas velanꝺo gano victoꝛia ꝺe
        ꝺios contra ſus enemigos. E
        maguera el ſupieſe q̅ le hauia
        ꝺeſanparaꝺo toꝺos los ſuyos
        ⁊ q̅ eſtaua çercaꝺo ꝺe ſus enemigos metio ſe enla  fazienꝺa 
        conla  fiuza  ꝺe ꝺios ⁊ fizo el ꝫ
        ſigno ꝺela cruz enſu  frente  ⁊
         perſigio  los enemigos aſi  coṁo 
        ſi toꝺos los ſuyos  lo  ſiguieſen
        ⁊ ouo victoꝛia  ꝺellos  ſegunt q̅
        le hauia ꝺicho iohan  hermitaṅo 
        .E ꝺize alli q̅ ꝺe  parte  ꝺe theoꝺoſio  ſe   leuanto   vn  tan  grant  viento q̅ toꝛnaua los ꝺarꝺos ⁊
        las ſaetas contra ſus enemigos. E aſi fueron vençiꝺos ⁊
        pꝛeſo  eugenio  ⁊ muerto  arbogaſte  con ſu mano pꝛopia. E aqui
        pareſçe qn̈to  vale  la  iuſtiçia  en
        elpꝛinçipe parala  fazienꝺa  ⁊ la
        oꝛacion afincaꝺa ⁊ la fe verꝺaꝺera. E ꝺeſto   poſimos  ꝺe ſuſo otroᷤ
        muchos enxemplos.       
        DEſpues q̅ puſo enloᷤ
        capitulos ſobꝛe ꝺichos las conꝺiçiones
        ꝺelos buenos liꝺiaꝺoꝛes. Eneſte  capitulo  mueue
        queſtion quales ſon meioꝛes
        los  fijos ꝺalgo  olos  villanos 
        E aqui  ay  ꝺos opiniones la vn
        es ꝺe  vegeçio  enel libꝛo ꝺela caualleria q̅ꝺize q̅los  villanos 
        ⁊ los labꝛaꝺoꝛes ſon meioꝛes para la  fazienꝺa  q̅los fijos ꝺalgo
        q̅ ſon ꝺelicaꝺos. E eſto  ſe   pꝛueua  poꝛ toꝺas las conꝺiciones
        ſobꝛeꝺichas. lo  pꝛimero  poꝛ q̅
        eſtos pueꝺen ſofrir meioꝛ grȧꝺes peſos.  lo  ſegunꝺo poꝛ q̅ eſTtos pueꝺen meioꝛ ſofrir granꝺes trabaios ꝺe ſus cuerpos. lo
         terçero  poꝛq̅ pueꝺen meioꝛ ſofrir fanbꝛe ⁊ ſeꝺ⁊ paſar cō poca vianꝺa.  lo  quarto poꝛ que
        pueꝺen meioꝛ ſofrir el  ꝺaṅo ꝺel
        mal yazer ⁊ mal eſtar.  lo  quj̄to poꝛ q̅ eſtos menos temen ꝫ
        la muerte.  lo  ſeſto poꝛ q̅ eſtos ꝫ
        menos recelan ꝺe ꝺeramar ſu ſȧgre. Eaſi ꝺe toꝺas las otras conꝺiçiones. E tenienꝺo a eſto mjentes puſo  vegeçio  q̅ meioꝛes erȧ
        para las batallas los labꝛaꝺoꝛeᷤ
        quelos fijos ꝺalgo ꝺelicaꝺos
        .  Mas  ay  otra opinion q̅ ꝺize
        toꝺo el contrario q̅ los cibꝺaꝺanos e los nobles ſon meiores liꝺiaꝺoꝛes q̅ los alꝺeanos. E
        eſto  pꝛueuan  poꝛ otras razones
        . la pꝛimera es q̅ nōha ninguna
        conꝺiçion q̅ tan bueno faga ꝫ
        el liꝺiaꝺoꝛ  coṁo  la  verguença 
        ꝺe fuyꝛ. E  cierto  es que muyꝫ
        mayoꝛ  verguença  toman los
        nobles ⁊los fijos ꝺe algo ⁊ los
        buenos cibꝺaꝺanos que los
        alꝺeanos enq̅ non  ay   verguenca  ninguna. la  ſegunꝺa  razȯ
        es que quanꝺo los liꝺiaꝺoꝛes ꝺeſean ꝺeſer loaꝺos ⁊ ꝺe alcançar
        honrra poꝛlas liꝺes ſienpꝛe ſon
        buenos ⁊  atreuiꝺos  liꝺiaꝺoꝛes
        ·E eſto fue  lo  que fizo a ectoꝛ muy
        bueno ⁊ atreuiꝺo cauallero ſegunt q̅ ꝺize  ariſtotiles  enel terçero ꝺelas ethicas. Ca ꝺezia el
        ꝺicho ectoꝛ ſi yo    ꝺe la batalla  palomiꝺes   repꝛenꝺerme ha ꝺe
        muy mala manera ⁊  envergoncarme ha  fazienꝺo me  muy grāt
        ꝺeſonrra. E eſto  meſmo  fizo a
        ꝺiomeꝺes muy fuerte cauallero. Ca ꝺezia  ſi  yo  boluiere  las
        eſpalꝺas enla  fazienꝺa  ꝺira
        ectoꝛ quanꝺo razonare en troya
        q̅ ꝺiomeꝺes fue venciꝺo ꝺel enla
        batalla. Eeſto me ſeria  gran   ꝺeſhonrra  poꝛ la qual coſa  coṁo  la
        honrra mas perteneſca alos ꝫ
        nobles ⁊ alos  fijos ꝺalgo  que
        alos labꝛaꝺoꝛes nin alos alꝺeanos.  pareſçe  que meioꝛ ſon eſtos que aquellos para la  faziėꝺa . la tercera razon es q̅ la ſabiꝺuria ⁊ el arte ꝺel liꝺiar mucho
        faze alos oṁes buenos liꝺiaꝺoꝛes ⁊ vençeꝺoꝛes. Ca mas  vale 
        algunas vezes q̅  grant  foꝛtaleza ꝺe cuerpo. E cierto  es que
        los nobles ⁊ los fijos ꝺe algo
        ſon mas ſabiꝺoꝛes ⁊ mas arteros para liꝺiar. E poꝛenꝺe ſon
        meioꝛes para las batallas que
        los  ruſticos  ninlos alꝺeanos. ꝫ
        .  Mas ꝑa ver qual es la verꝺat  ꝺeſta 
        quiſtion ⁊ quales ſon meioꝛes
        liꝺiaꝺoꝛes. Conuiene ꝺe ꝺeꝑtir
        ꝺe ꝺos maneras ꝺe  fazienꝺas  ꝫ
        Ca  ay  liꝺ ⁊  fazienꝺa  ꝺepeones
         ay  liꝺ ꝺe caualleros ⁊ ꝺe oṁes ꝺe
        cauallo. E ſegunt eſtas ꝺos maneras poꝺemos ꝺezir q̅ parala  fazienꝺa  ꝺeliꝺiar peones meioꝛeᷤ
        ſon los alꝺeanos ⁊ los labꝛaꝺores quelos caualleros o los  fiios ꝺalgo  poꝛ q̅ han aquellas
        conꝺiciones q̅ puſo  vegeçio  en
        los liꝺiaꝺoꝛes. Ca pueꝺen  leuar 
        mayoꝛes peſos ⁊ ſofrir mayoꝛeᷤ
        afanes enla liꝺ q̅los nobles.Maᷤ
        enla liꝺ  ꝺo  liꝺian los ꝺe cauallo
        meioꝛes ſonlos nobles ⁊ los  fiios ꝺalgo  q̅los otros. Ca aq̅lla
        foꝛtaleza ꝺelos cauallos cunple
        ⁊ refaze la flaqueza ꝺe ſus cuerpos. E maguera non pueꝺan
        ſofrir tan granꝺe trabaios  coṁo 
        los otros. Enpero poꝛla ſabiꝺuria q̅ han mayoꝛ ꝺelas armas
        ⁊ poꝛ la virtut ꝺelos cauallos
        pueꝺen mas ayna alcançar victoꝛia.  Mas aqui conuiene ꝺe
        notar q̅ para q̅ los  fijos ꝺalgo 
        ⁊ los nobles ſean buenos liꝺiaꝺoꝛes. Conuieneles q̅ ꝺe ſu  njṅez  ſean acoſtubꝛaꝺos a aq̅llaᷤ
        conꝺiciones q̅ puſo  vegeçio . Ca
        ꝺeuenſe  acoſtunbꝛar  a ſofrir loᷤ
        peſos ꝺelas armas ⁊ trabaios
        ⁊afanes ⁊  fanbꝛes  ⁊ frios  ⁊ aſi
        ꝺe toꝺas las otras coſas que ꝫ
        ſon meneſter para la liꝺ. E  ꝺeſto 
        fablaremos enel  capitulo  q̅ ſe
        ſigue.    Mas aqui conuiene ꝺe notar que ninguno non  ꝺeue  fiar ꝺe
        ſy enlas armas poꝛ bueno q̅ ſea
        nin poꝛ noble. mas  ꝺeue  entrar
        enla  fazienꝺa  con temoꝛ ⁊ con ꝫ
        tremoꝛ a enxemplo ꝺe ꝺauiꝺ que
        ſienpꝛe  a ꝺios  ſi   acometeria  a ſus enemigos ſegunt que
        ꝺeſuſo ꝺeximos. E a enxenplo ꝺe
        toꝺos los otros buenos reyes
        que ſienpꝛe pugnaron poꝛ hauer
        aꝺios poꝛ  ſi  poꝛ q̅ puꝺieſen vencer
        ⁊ quanꝺo ꝺeſconoçieron a ꝺios ꝫ
        fueron vençiꝺos. Onꝺe  cuenta en
        la eſtoꝛia ꝺelos  romanos  q̅ ꝺeſpues q̅ murio  theoꝺoſio  regnaron
        ꝺos ſus fijos  moços  q̅ ꝺixieron
         arcaꝺio  ⁊  honoꝛio . E  gilꝺo  conꝺe
        ꝺe africa veyenꝺo q̅los  ꝺichos 
         moços  auian poca fuerça para
        ꝺefenꝺer ſu tierra  alcoſſe  con toꝺa
        la tierra ꝺe africa ⁊  ſubiuꝺgola  aſu
        ſeṅoꝛio. E vnſu hermano quele ꝺezian  maſelezer  veyenꝺo quan ꝫ
        mala coſa  fazia  veno ſe para  ytalia  ⁊ ꝺixo alos  ytalianos  q̅le ꝺieſė
        conpaṅas ⁊ q̅ el yꝛia  ſobꝛel . E ellos enbiaron lo alla. E el ſabienꝺo poꝛenxenplo ꝺe  theoꝺoſio  ꝫ
        quanto  vale  para  fazienꝺa  la ꝫ
        virtuꝺ ꝺela oꝛaçion ⁊ lafe ꝺe iḣu
        xṗo  fueſe  para la yſla ꝺe  capꝛarï 
        ⁊  tomo  ꝺenꝺe oṁes ſantos conloᷤ
        quales eſtouo algunos ꝺias ⁊ algunas noches en ayunos ⁊ en oꝛaciones ⁊ꝺenꝺe  tomo  ſu hueſte ⁊
         fueſe  para liꝺiar con ſu hermano
        ⁊ tres ꝺias  ante  q̅ llegaſe a el vėo
        a el  ſant   anbꝛoſio  q̅ auia poco tienpo q̅  era  muerto ⁊ ꝺixole qn̈ꝺo
        ⁊ en qual manera començaſe la
         fazienꝺa  ⁊ moſtrole enqual lugar ⁊ enqual ꝺia la començaſe ꝫ
        el  aquellos tres ꝺias echoſe en
        oꝛaçion ⁊ ꝺio graçias aꝺios poꝛ
        la merçeꝺ q̅le  fazia . E ꝺeſpues
        leuantoſe ꝺela oꝛaçion ⁊  acometiͦ 
        con cinquenta caualleros ſolos
        a  ochentamil   enemigos ⁊ vençiolos poꝛla virtuꝺ ꝺe ꝺios ⁊  ſubiuꝺgolos  al ynperio ꝺeroma. E el conꝺe  gilꝺo  fuyo ꝺela  fazienꝺa . E
        ꝺeſpues ꝺe pocos ꝺias murio  afogaꝺo   ꝺondͤ pareſçe quanto  vale 
        alpꝛincipe ⁊ala caualleria la virtuꝺ ꝺela oꝛaçion ⁊ la bonꝺat ꝺela
        fe. E  eſo   meſmo  cuenta alli ꝺe  achila  q̅ quanꝺo veno a aſolar a  ytalia .  ſaṅt   leon  papa ſaliolo areſcebir alcamino ⁊ toꝺo  lo  q̅ quiſo
        para la cibꝺat ꝺe roma ⁊ para toꝺa
         ytalia  toꝺo  lo  gano ꝺel. Ca fue  achila  aſi eſpantaꝺo poꝛla virtuꝺ ꝺe ꝺios q̅ non puꝺo otra coſa reſponꝺer
        al papa ſobꝛe ꝺicho ſinon aquello
        q̅ el quiſo ⁊ loque elꝺemanꝺo. E
        ꝺeſpues q̅ ſe fue elpapa ꝺemanꝺaron los caualleros a  achila  poꝛq̅ fiziera tanta reuerençia alpapa
        contra ſu manera ⁊ contra ſu coſtunbꝛe ⁊  coṁo   lo  puꝺo aſi obeꝺeſçer
        aſi entoꝺo  lo  q̅ le  manꝺo . E eſtonçe
        reſponꝺio el rey  achila  q̅ non fiziera aquella reuerençia ala perſona
        ꝺel papa masꝺixo q̅ viera eſtar cerca ꝺel  vn varon ꝺe muy  grant  reuerençia reueſtiꝺo en veſtiꝺuras  obṗales  q̅ auia foꝛma muy mas eſpantable o ꝺe mayoꝛ reuerençia
        q̅ el papa. Etenia  vna  eſpaꝺa ſacaꝺa enla mano ⁊ eſtauale amenazanꝺo conella ſinon otoꝛgaſe toꝺas aquellas coſas q̅ ꝺemanꝺaua el papa. Eſi las  non cumplieſe
        aſi coṁo  el queria ⁊conmieꝺo ꝺe
        aquel fiziera el toꝺas aquellas
        coſas ꝺe manꝺaꝺo ꝺe  ſaṅt  leon
        E aſi  pareſçe   coṁo  los caualleros
        ⁊ los reyes  ꝺeuen  fiar ꝺe ꝺios ꝫ
        mas q̅ ꝺe ſus armas.      
         TOꝺos  los liꝺiaꝺoꝛes ꝫ
        ꝺeuen ſer vſaꝺos ⁊ acoſtunbꝛaꝺosa eſtas
        tres coſas q̅ aqui pone
        .La pꝛimera es q̅ anꝺen muy oꝛꝺenaꝺos enla  haz  ⁊ enla  fazienꝺa 
        aſi q̅  caꝺa  vno  ſe   tenga  enſu poꝺer
        ⁊ ſemueua enſu graꝺo ⁊ enſu paſſo
         ſiquier   ſea  peon  ſiquier  cauallero
        Ca  ſi  el  az  ꝺelos peones ⁊ ꝺelos caualleros non  fueſe  bien oꝛꝺenaꝺa
        ꝺos males  ſe   ſigurian  ꝺenꝺe. El
        vno q̅ enla  vna   parte  la  haz  ſeria
         rrala  ⁊ aſi  ſe  poꝺꝛia mas ayna partir ⁊ foꝛaꝺar ꝺelos enemigos E
        poꝛ y ſe  poꝺꝛia vençer la  fazienꝺa 
        .El ſegunꝺo mal es q̅ enla otra ꝑte
        ſeria eſtrecha ⁊ apꝛetaꝺa ⁊ aſi ellos  meſmos   ſe   enbargarian  los
        vnos alos  otros  quenon poꝺꝛiȧ
         ferir  alos enemigos. E poꝛ enꝺe eſtas ꝺos coſas ſon meneſter enla
        haz lovno q̅ ſe  nonpueꝺa foꝛaꝺar
        ꝺelos enemigos ⁊  lo  otro q̅ nonſe
        enbarguen eṅl  ferir . las quales
        coſas non ſe  pueꝺen bien guarꝺar
        ſinon fueren bien oꝛꝺenaꝺos los
        liꝺiaꝺoꝛes ⁊ pueſtos  caꝺa  vno en
        ſu oꝛꝺen. E poꝛenꝺe ſon muchas vezes ꝺe traer alos canpos tanbien
        los peones  coṁo  los caualleros
        ante que  vengan  alas  fazienꝺas 
        E alli ſon ꝺe ayuntar ⁊ ꝺe vſar en
        las armas ⁊  coṁo  vayan oꝛꝺenaꝺamente aſi  coṁo   ſi  ouieſen ꝺe liꝺiar. ſe  ſon ꝺe enſeṅar poꝛ los cabꝺillos q̅  caꝺa  vno  tenga  ſu oꝛꝺen en
        la  az . Eſila non touiere  ꝺenueſtenle  ⁊ caſtiguenle poꝛ ello E ſi
        tan malo fuere q̅ non guarꝺare
        oꝛꝺen enla has echenlo ꝺela  fazienꝺa  aſicoṁo aquel q̅ nō es
        para ella. la  ſegunꝺa  coſa a que
        ſon ꝺe vſar los liꝺiaꝺoꝛes es  corer  que  ſe  vſen bien a coꝛrer ⁊ ſer
        ligeros. Eeſto es bueno para treᷤ
        coſas.  lo   pꝛimero  para  ſaber  el eſtaꝺo ꝺelos enemigos. E poꝛenꝺe
         coniuene  q̅ enlas  fazienꝺas  aya
        algunos oṁes bien ligeros que
        vayan a  ſaber   coṁo  eſtan los enemigos ⁊ eſcuꝺꝛiṅar ſus conꝺiçiones ⁊ ſu eſtaꝺo. E q̅ ſi meneſter
         fuere  q̅ ſean aſi ligeros q̅ eſcapė
         ꝺellos . la  ſegunꝺa  coſa aque  vale 
        es para tomar lugar enla  fazienꝺa . Eſi los liꝺiaꝺoꝛes fueren ligeros poꝺꝛan coꝛrienꝺo auer meioꝛ
        lugar. Ca el lugar mucho  vale 
        para el liꝺiar ⁊ para vençer los ꝫ
        enemigos.la  terçera  coſa aque
         vale  el coꝛrer ⁊la ligereza es ꝑa
        perſeguir los enemigos. Ca ꝺo
        fueren muy ligeros non poꝺꝛan
        eſcapar ꝺe ſus manos. la quarta ꝫ
        coſa aque ſon ꝺe vſar los liꝺiaꝺores es ſaltar aſi q̅ ſepan anꝺar ſaltanꝺo auna  parte  ⁊ aotra. E eſto
        es bueno para tres coſas. la  pꝛīera  q̅  ſi   ouiere  enbargos algunos
        aſi  coṁo  ꝺe  fueſas  o ꝺe barrancos
        quelos pueꝺan ſaltar. Eaſi ꝺeuė
        ſer muy vſaꝺos a ſalto tanbien
        los peones  coṁo  los ꝺe cauallo
        E ſon los liꝺiaꝺoꝛes ꝺe  acoſtunbꝛar  aeſto ꝺeſu  niṅes .  lo  ſegu̇ꝺo
        es bueno ⁊ ſaltar para eſpantar
        los enemigos Ca quanꝺo los veen anꝺar ſaltanꝺo  coṁo   cieruos 
        toman  grant  eſpanto.  lo   terçero 
        es bueno para fazer mayoꝛes ꝫ
        golpes. Ca el mouimiento ⁊ el  ſalto  faze ꝺar mayoꝛ golpe al enemjgo.  Mas aqui conuiene ꝺe notar q̅ ſobꝛe toꝺas eſtas coſas q̅
        ſon ꝺichas es meneſter alos liꝺiaꝺoꝛes elarte ⁊ el vſo  ꝺe liꝺiar
        Eel arte ſin vſo non es tan pꝛouechoſa  coṁo  coṅl vſo. Ca ꝺize
         Vegeçio  encaꝺa negoçio ꝺa grāt
         atreuençia  ⁊  grant  oſaꝺia el arte conel vſo. aſi q̅ ninguno nō
        ha mieꝺo ꝺe acometer aq̅llo q̅ ꝫ
        bien  apꝛiſo  ⁊ bien ſabe. E eſto fue
         lo  q̅ fizo alos  romanos  vençeꝺoꝛes ꝺe toꝺo el munꝺo ſegunt
        q̅ꝺize  vegeçio . Ca q̅ poꝺer ouieran los pocos caualleros   
        contra la mucheꝺunbꝛe ꝺelos
         eſpaṅones  ⁊ contra los engaȯᷤ
        ꝺelos  africanos  ⁊ contra la ſabiꝺuria ꝺelos  griegos  ⁊ contra la
        foꝛtaleza ꝺe los  germanos  ⁊ ꝺe
        los  theotonicos  ⁊ ꝺelos otros
        baruaros.  ſi non fuera bien gũiꝺa ꝺearte ⁊ ꝺe vſo ꝺeliꝺiar.    Mas 
        conuiene ꝺe  ſaber  q̅los caualleros ⁊ los liꝺiaꝺoꝛes ſon conparaꝺos alas manos ſegū q̅ ꝺize
         policrato . E eſto ſegunt razon
        Ca las manos ſon apꝛeſtaꝺaᷤ
        poꝛ manꝺamiento ꝺe natura a
        ayuꝺar ⁊ ꝺefenꝺer ⁊ areꝺꝛar toꝺo
        ꝺapṅo. E non  ay  ninguno que
        puꝺieſe  ſaber  quanto pꝛo  ſe leuȧta ꝺelas manos ſegunt q̅ ꝺize
        ſeneca. E  eſo   meſmo  es ꝺelos liꝺiaꝺoꝛes.  Onꝺe  elcomentaꝺoꝛ ſobꝛe
        el pꝛimero ꝺelas  ethicas  pone loᷤ
        offiçios ꝺelas manos q̅ nō ſon
        taṅer ⁊ traer ⁊ areꝺꝛar o enpuxar 
        .E ſon ellas ꝺe tal foꝛma poꝛ que
        pueꝺan fazer eſtas obꝛas. E eſtos  meſmos  ſon los  officios  ꝺe
        los caualleros. Ca han ꝺe taner
        ⁊ ꝺe ꝺefenꝺer los ſuyos ⁊ han ꝺe
        traer abien ⁊ guarꝺar la comuniꝺat ⁊ han ꝺe areꝺꝛar toꝺa fuerça ꝺelos enemigos. E bien como las manos ſon vnos ꝺelos
        meioꝛes mienbꝛos q̅ ha eṅl cuerpo ꝺel oṁe  ſegunt  q̅ ꝺize ariſtotiles enel  terçero  ꝺel alma  ꝺo  ꝫ
        ꝺize q̅las manos non ſon  vn 
        mienbꝛo  ſolo   mas  ſon toꝺosꝫ
        los mienbꝛos. bien aſi los liꝺiaꝺoꝛes ſonla meior  parte  ꝺe toꝺos
        los cibꝺaꝺanos ⁊ ſon para mas
        ⁊ meioꝛes q̅ toꝺos los otros. Ca
        aſi  coṁo  enel cuerpo natural ꝫ
        las manos ſon ꝺaꝺas para  reꝺꝛar 
        toꝺas las coſas enpeſçibles ⁊ ꝑa
        abaxar toꝺas las coſas enfieſtas
        ⁊ para traer a ſi  toꝺas las coſas ꝫ
        neçeſarias ⁊ para guarꝺar ⁊ ꝺefėꝺer toꝺos los otros  mienbꝛos  aſi
        los caualleros ſon ꝺaꝺos ⁊ oꝛꝺenaꝺos para fazer toꝺas eſtas coſas. E aſi  coṁo  las manos  ſe  ꝺiſponen para ꝺefenꝺer la cabeça poꝛ
        quenon  reſçiba   ꝺaṅo aſi los caualleros pꝛincipalmente ſon ꝺaꝺos
        para guarꝺar ⁊ ꝺefenꝺer el pꝛinçipe q̅ es cabeça ꝺel pueblo ſegu̇t
        q̅ ꝺeſuſo pꝛouamos.  Onꝺe  ꝺize
        nueſtro ſeṅoꝛ enel euangelio ꝺe
        ſant matheo al ꝺezeno capitulo
        amigos eſtaꝺ ſabios aſi como laᷤ
        ſerpientes  ꝺo  ꝺize  ſant  agoſtin 
        quela ſabiꝺuria ꝺela ſerpiente ꝫ
        es  q̅  pone elcuerpo apeligro poꝛ ꝫ
        ſaluar la cabeça. E eſto  meſmo   ꝺeuen  fazer los caualleros poꝛ el
        pꝛincipe. Epoꝛ  eſo  ꝺixo ꝺauiꝺ en
        el ſalmo. ꝺios es aquel q̅ enſeṅa
        las mis manos para la batalla
        e los mis ꝺeꝺos para la liꝺ. Poꝛ laᷤ
        manos  entenꝺer  los liꝺiaꝺoꝛes ꝺe
        cauallo ⁊ poꝛ los peones q̅ toꝺos
         ꝺeuen  fer enſeñaꝺos en  como   ꝺefienꝺan  el  pꝛinçipe  la tierra. Maᷤ
        ſi queremos fablar apꝛopiaꝺamente ꝺelos caualleros. Conujenenos ꝺe ſaber  ꝺonꝺe tomaron
        el nombꝛe. Eſto mueſtra  papiaᷤ 
        muy bien ⁊ ꝺize q̅ cauallero tȧto  quier  ꝺezir  coṁo  vno eſcogiꝺo ꝺe  ṁill . E ꝺe  coṁo   eſtos  ꝫ
        fueron pꝛimera mente eſcogiꝺos cuentalo enel comienço ꝺe
        la eſtoꝛia ꝺelos  romanos   ꝺo  ꝺize q̅ luego q̅  romulo  ouo fecha
        ⁊ eſtableſçiꝺa la cibꝺat ꝺe roma la qual  llamo . roma poꝛ
        razon ꝺe ſu nombꝛe ella funꝺaꝺa luego  eſcoio   ṁill  liꝺiaꝺores. los quales  llamo  caualleros poꝛ razon ꝺel cuento ꝺe mil
        ꝺonꝺe fueron eſcogiꝺos. E ꝺeueꝺes  ſaber  q̅ cauallero ſegunt q̅
        ꝺize  policrato  enel ſeſto libꝛo
        al  ochauo   capitulo . Nones nȯbꝛe ꝺe viçio ninꝺe folgura maᷤ
        es nombꝛe ꝺe trabaio ⁊ ꝺe honrra poꝛ q̅ eſtos entre toꝺos los
        oṁes  ꝺeuen  ſer mas  onrraꝺos 
        poꝛ q̅ ſe han ꝺe poner amayoꝛ trabaio. E ꝺize mas q̅ ꝺos coſas
        ſon las pꝛinçipales q̅ fazen al
        cauallero. la  vna  es  election  q̅
         ꝺeue  ſer eſcogiꝺo ꝺe toꝺos los ots̊
        aſi como meioꝛ ⁊ para mas. la
        ſegunꝺa es ſer ſacramentaꝺo
        Ca  ꝺeue  fazer ſacramento ⁊ Jura
        el ꝺia q̅lo fazen cauallero.  Onꝺe 
        cuenta  vegeçio  enel libꝛo ꝺela
        caualleria fablanꝺo ꝺela  elecçion  ꝺelos caualleros ⁊ ꝺize q̅
        eneſto  eſta  la ſaluꝺ ꝺe toꝺa la republica  oꝺe toꝺa la comuniꝺat
         que los caualleros non ſolamėte ſean eſcogiꝺos poꝛ bonꝺat ꝺe
        ſus cuerpos mas poꝛ nobleza ꝺe
        ſus  coꝛacones . Cala virtuꝺ ꝺe toꝺo el regno ꝺe roma ⁊ el cimiento
        ꝺel ſu nombꝛe enla pꝛimera  eſaminaçion  ꝺela ſu  election   ꝺeſtoᷤ 
         eſta . E poꝛ q̅ eſte oficio nȯ ſea teniꝺo poꝛ  liuiano  ⁊poꝛ peq̇nno nj̄
        ſea ꝺaꝺo a qualquier auentura·
        los antigos ſabios tanto le alabaron q̅ ſobꝛe toꝺas las virtuꝺeᷤ
        le fizieron honrra apartaꝺa poꝛ
        razon quela buena  mançebia 
        aquien es acomenꝺaꝺa la  ꝺefėſion  ꝺelas tierras non ſolamėte  ꝺeue  hauer  auentaia  en virtuꝺes mas en nobles coſtunbꝛeᷤ
        ⁊ en  grant  honeſtat. Ca bonꝺat ꝫ
        faze al cauallero ſer ꝺigno ꝺe caualleria ⁊ la verguença le faze ꝫ
        vençeꝺoꝛ quanꝺo le faze que
        nunca  fuya   mas  q̅ ſienpꝛe  eſte 
        ꝺe roſtro.E ꝺize mas q̅ conuiene
        q̅ ꝺe granꝺes oṁes ⁊congrant ꝫ
        ſabiꝺuria ſean eſcogiꝺos los  mȧcebos  q̅ han ꝺeſer caualleros. E
        quanꝺo. E quanꝺo la  election 
        fuere aſi fecha ⁊ apꝛouaꝺa poꝛ
        iuyzio ꝺe buenos aquellos que
        han ꝺeſer caualleros  ꝺeuen  ſer apartaꝺos aſi q̅los q̅ fueren fallaꝺos poꝛ yꝺonͤos ⁊ poꝛ buenos
        ſean pueſtos en  nominia  para
        ſer armaꝺos ⁊  fechos  caualleros
        .E para eſto conuiene q̅ ſean exai̇naꝺos ꝺeligereza ⁊ꝺeſu fuerça ꝺe
        los cuerpos ⁊ ꝺe ſabiꝺuria ꝺelas
        armas. E  ſi  han  fiuza  ⁊  eſperȧça  ꝺe ſer buenos. Ca muchos pareſçen buenos ⁊ quanꝺo vienen ꝫ
        ala pꝛueua nonlo ſon. E poꝛenꝺe
        eſtos tales  ꝺeuen  ſer ꝺeſechaꝺos
        aſicoṁo oṁes non pꝛouechoſoᷤ
        para caualleria. E enlugar  ꝺeſtoᷤ 
        ꝺeuen poner otros q̅ ſean buenoᷤ
        ⁊ ꝺignos para ello. Ca enla batalla non  aprouecha  tanto la ꝫ
        mucheꝺunbꝛe  coṁo  la virtuꝺ enla
        qual virtuꝺ  ꝺeue  el  pꝛinçipe  ſer muy
        acuçioſo paralo pꝛouar. E ꝺe aqui
        pareſçe q̅ con  gran  ſabiꝺuria  ſe   eſcogian  eṅl tienpo  antigo  los que
        hauian ꝺeſer caualleros.  Mas ꝺel
         ſacramiento  ꝺela caualleria cuenta
         policrato  eṅl libꝛo ſobꝛe ꝺicho q̅
        enel tienpo ꝺeiulio frontino tomaua iura alos q̅ auian ꝺeſer caualleros. E aſi los fazian caualleros
        .E eſta iura fazian otros nobles poꝛ
        ellos. Enpero q̅ ellos  hauian  ꝺe iurar quenunca fuyeſen ꝺelos enei̇gos poꝛ mieꝺo nin ſalieſen ꝺela haz
        ꝺela caualleria ſacanꝺo ſipoꝛ  ferir 
        los enemigos o poꝛ ꝺefenꝺer ſus ꝫ
        çibꝺaꝺanos oſus conpaṅeros. E
        eſte  era  el ſacramento q̅ fazian. E
        aun eſte  era  confirmaꝺo poꝛ actoꝛiꝺat ⁊ poꝛ vſo ꝺelos  pꝛinçipes   xṗian os. E pone alli la foꝛma ꝺel  iuramėto  q̅ fazian. E eſa  meſma  pone  veiecio  enel  terçero  libꝛo al pꝛimero ꝫ
        capitulo.  ꝺo  ꝺize q̅los caualleros
        ꝺeuen iurar poꝛꝺios paꝺꝛe ⁊ poꝛ iḣu
        xṗo ſu fijo ⁊ poꝛ el   eſpū  ſanto ⁊ poꝛla
         maieſtat  ꝺel  pꝛinçipe  q̅  ꝺeue  ſer amaꝺa atoꝺos los oṁes ſo ꝺios en
        toꝺas eſtas coſas  iuran  q̅ ſean ſienpꝛe buenos ⁊ q̅ faran ſienpꝛe lo
        q̅ manꝺare el  pꝛinçipe  a quien  ſon
        tenuꝺos aſicoṁo aꝺios pues fue
        legitimamente tomaꝺo ⁊ pueſto
        enel pꝛinçipaꝺo. E Juran aun q̅ ꝫ
        nunca  ꝺeſenpararan  la caualleria
        nin eſcuſaran la muerte poꝛ ſaluꝺ
        ꝺela comuniꝺat. Ca poꝛ eſto fuerȯ
        eſcogiꝺos ⁊ pueſtos enel offiçio ꝺe
        la caualleria. Eꝺeſpues q̅ eſta iura hauian fecha. ꝺeueles el pꝛincipe ceṅir la eſpaꝺa ⁊ otoꝛgar les
        los pꝛeuilegios ꝺe los caualleroᷤ
        E aſi  pareſçe  qui sin  election  ⁊ ſin
        iura nunca  ſe   fazia  cauallero njnguno.  Onꝺe  cuenta  tullio  enel pꝛimero libꝛo ꝺelos  offiçios  al nouėo
        capitulo q̅ el enperaꝺoꝛ  ponpilio  ꝫ
        quanꝺo yua a la  fazienꝺa  ꝺexo vna
        legion ꝺe caualleros q̅ guarꝺaſen
        la tierra enla qual legion eſtaua ꝫ
        el fijo ꝺe  gaton . E el q̈nꝺo vio que
        le manꝺaua   fincar  el enperaꝺoꝛ.
        metioſe poꝛ amoꝛ ꝺeliꝺiar entre los
        otros caualleros q̅  yuan  conel ala
        hueſte. Eluego  gaton  ſu paꝺꝛe eſcriuio a ponpilio  q̅ ſi quiſiere que
        ſu fijo  fueſe  con el  ala hueſte q̅
        le fizieſe iurar ⁊q̅le obligaſe poꝛ
         ſacramiento  ala caualleria. ca
        enotra manera non poꝺia njn
        le conuenia ꝺe liꝺiar. Ca poꝛ el
         ſacramiento  ſon obligaꝺos ꝫ
        pꝛimeramente aꝺios ⁊ ꝺeſpues
        al  pꝛincipe  ⁊  lo   terçero  a toꝺa la
        comuniꝺat.      
        Sin el anꝺar oꝛꝺenaꝺamente enla  fazienꝺa  ⁊ ſin el  huſo  ꝺel coꝛrer ⁊ ꝺel ſaltar ſon ꝫ
        otras coſas muchas meneſter
        alos liꝺiaꝺoꝛes enq̅  ꝺeuen  ſer huſaꝺos. E pone aqui ocho coſas ots̊
        a q̅ ſe  ꝺeuen  vſar.  lo   pꝛimero  es a
         leuar  granꝺes peſos enguiſa q̅ ſe
        acoſtunbꝛen aleuar mayoꝛ peſo
        ꝺequanto es el peſo ꝺelas armas
        .Ca la coſtunbꝛe q̅ oṁe toma le es
        aſy  coṁo  naturaleza. Epoꝛenꝺe ſi
         acoſtunbꝛan  aleuar mayoꝛ peſo
        q̅ el peſo ꝺelas armas ſemeiar les
        ha quanꝺo entrare enla  fazienꝺa 
        conlas armas q̇ anꝺa liuiano ⁊
        non  ſentira  la carga ꝺelas armaᷤ
        . la  ſegunꝺa  coſa a que le  ꝺeuen  vſar los liꝺiaꝺoꝛes es acometer ⁊ a
         ferir  con maça. Ca ꝺize  vegeçio  q̅
        los  romanos  antiguamente  fincauan  enel canpo muchospalos ⁊
         acoſtunbꝛauan los  moços  q̅ querian fazer buenos liꝺiaꝺoꝛes a
        acometer ⁊a ferir  enaquellos palos ⁊ fazianles tomar eſcuꝺos ꝺos
        tanto peſaꝺos q̅los q̅ auian ꝺeleuar enla  fazienꝺa . E  eſo   meſmo 
        maças ꝺe maꝺero ꝺos tanto peſaꝺas ⁊ fazian los yꝛ aſi cargaꝺos
        contra los palos aſi  coṁo  contra
        los enemigos⁊  moſtrauan los   ferir  alas vezes encima ꝺelos palos alas vezes enmeꝺio ⁊ a las vezes enfonꝺon. E aſy  yuan  a pꝛieſa contra los palos bien  coṁo   yuan  contra los enemigos. E eſtos
         moços  q̅ ſe aſſy  acoſtunbꝛauan  en
        la maṅana ⁊enla tarꝺe ſalian ꝺeſpues buenos liꝺiaꝺoꝛes.  lo   terçero  ſonꝺe  huſar  los liꝺiaꝺoꝛes a lancar  ꝺarꝺos ⁊  aſconas  ⁊ a ferir  conlaᷤ
        lanças. E eſto  meſmo  fazian alos
        palos conlas lanças ⁊ con ſus ꝺarꝺos  coṁo   ante   lo  fazian conlas
        maças ⁊ conlos eſcuꝺos. E  bezauanlos  a eſgremir  ante  los ꝺarꝺos ⁊las
        lanças q̅les  alançaſen  poꝛ q̅ fizieſen mayoꝛes golpes. Ca mayoꝛes
        golpes fazen poꝛ el mouimiento
        ꝺel ayꝛe ⁊ mas lueṅe van qn̈ꝺo ſon
        ante eſgremiꝺos.  lo   quarto  ſon ꝺe
         acoſtunbꝛar  alançar ſaetas con arcos ⁊ con balleſtas. Ca qn̈ꝺo nonſe
        pueꝺen legar alos enemigos pueꝺen los  ferir  ⁊ llagar ꝺe lueṅe. E
        avn q̅ pueꝺan llegar bueno es ꝺe
        los  ante   golpar  conlas balleſtas.
        Ca fallamos ꝺe  çipion  africano q̅
        nunca  ante  liꝺiaua con los enemjgos q̅ non puſieſe enlas  azes  ꝫ
        muy buenos balleſteros conq̅ los
        eſpantauan muy mal ⁊ los  vençia 
        . lo  quinto  ſon ꝺe vſar los liꝺiaꝺoꝛes alançar pieꝺꝛas con fonꝺas
        ⁊ eſte vſo es muy pꝛouechoſo. E
        cuenta  vegeçio  q̅ fue fallaꝺo en
         algunas  yſlas ꝺela mar  ꝺo  las maꝺꝛes nunca  ante  q̅rian ꝺar acomer aſus fijos  faſta  q̅ non fueſen a
        lancar conlas fonꝺas alogar çierto. E eſto apꝛouecha mucho qn̈ꝺo
        la  batalla  es enlugares peꝺꝛegoſoᷤ
        ꝺo  ay  muchas pieꝺꝛas. Eaun ꝑa
        alançar acaſtillos o a villas cerçaꝺas ⁊ ſuelen  ſe  fazer fonꝺas fuertes q̅  lancan  muy lueṅe ⁊ fazen ꝫ
        muy granꝺes golpes ⁊ ſon muyligeras ꝺe leuar. lo  ſeſto  ſon ꝺe vſar
        alançar plomaꝺas ⁊ eſtas ſon en
        ꝺos maneras. Ca algunas  ſe   lancan  con truenos a manera ꝺe rayoᷤ
        ⁊algunas  ſe  lançan con cuerꝺas
        ataꝺas a maꝺeros  fincaꝺos  ⁊ ꝺe q̅
        han  fecho  el golpe tiranlas aſi ⁊ fazen eſtas muy fuertes golpes ⁊
        atoꝺa manera ꝺe lançar ſon ꝺe vſar
        poꝛ q̅ ſe pueꝺan acoꝛer meioꝛ ſegu̇t
        que vieren q̅les  cunple .  lo   ſeteno 
        ſon ꝺe vſar a ſobir  enlos cauallos ⁊ꝫ
        acaualgar conlas armas aꝺieſtro
        ⁊ aſinieſtro o  coṁo  acaeſçiere. Ca
        cuenta  vegeçio  q̅los caualleros ꝫ
        antiġos fazian fazer cauallos
        ꝺe maꝺero. E ally vſauan los moços enel  ynuierrno  ſo el techo⁊ en
        el verano eṅl canpo. E pꝛimero   ſobian  eṅllos ꝺeſarmaꝺos ⁊ ꝺeſpueᷤ
        armaꝺos ⁊ alas vezes a ſinieſtro
        ⁊ alas vezes eſpaꝺas ſacaꝺas. E
        aſi  ſe   huſauan  alli eṅl tienpo ꝺe paz
        poꝛ q̅ ꝺeſpues  ſubian  muy ligeramente enlos cauallos entienpo
        ꝺe guerra.  lo   ochauo  ſon ꝺe  acoſtunbꝛar  los liꝺiaꝺoꝛes a naꝺar ꝫ
        ca non fallaran ſienpꝛe puentes
        poꝛ  ꝺo  paſen ⁊ ſy cayeren enlos
         pielagos  q̅ pueꝺan ſalir ꝺellos
        .Ca muchos  pereſçieron  enlas  fazienꝺas  ⁊ pereſçen poꝛ non  ſaber 
        naꝺar.E aſi vſauan los  romanoᷤ 
        aſus fijos ꝺeſpues q̅los  hauian 
        vſaꝺos  gran   parte  ꝺel ꝺia enlaᷤ
        armas leuauanlos al  rio  ⁊ fazianlos apꝛenꝺer naꝺar. E eſto es
        pꝛouechoſo tanbién para los ꝺe
        cauallo aſicomo paralos ꝺe pie
        ⁊ a algunas  ꝺeſtas  coſas ſon
        pꝛopias para los ꝺecauallo aſi
        como ſobir enlos cauallos ⁊ algunas alos ꝺe pie aſi  coṁo  lançar pieꝺꝛas con fonꝺas ⁊ algunas atoꝺos aſi  coṁo  lançar ꝫ
        ꝺarꝺos ⁊ lanças ⁊ las otras coſas q̅ ſon ꝺichas.    Mas  aqui cōuiene ꝺe notar  lo  q̅ ꝺixo  vegeçio  enel libꝛo ꝺela caualleria
        fablanꝺo  ꝺeſta  materia q̅los
        pꝛinçipes antigos fueron muy
        enſeṅaꝺos ⁊ muy  huſaꝺos  en
        toꝺas aquellas coſas q̅ perteneçen a caualleria ⁊ alarte ꝺel liꝺiar. E pone enxenplo ꝺe  ponpeyo  q̅ ſe   vſo  conlos alegres a ſaltar ⁊ conlos ligeros acoꝛrer⁊
        conlos  rezios  a lancar  barras
        ꝺe  fierro . Ca ſegunt ꝺixo  ſaluſtio  el non pueꝺe ſer ygual ꝺe ſarcoꝛio  ſi   ſe  non  apareiara  ⁊ ſe  nȯ
        vſara poꝛ muchos  exerçios  a ſi  ⁊
        aſus caualleros alas batallas
        E pone los vſos aque  ſe   ꝺeuen  acoſtunbꝛar. El pꝛimero es anꝺar
         coṁo   ꝺeuen . El ſegunꝺo a eſcuchar. El terçero  a ſaltear. ca grȧ
        arte  ay  eneſtas coſas.  lo  quarto
        anaꝺar q̅ es coſa muy pꝛouechoſa.  lo  quinto a vſar los bꝛaços
        E alançar pieꝺras o ꝺarꝺos o  lȧcas . Ca coneſto fieren ꝺe lueṅe
        ⁊ eſpantan muy mal los enemigos.  lo  ſeſto avſar los bꝛaços ⁊
        los muſ los. E eſto es quanꝺo hȧ
        gran vſo ꝺel lançar ⁊ ꝺel coꝛrer ⁊ ꝺel
        ſaltar ⁊ꝺelas otras coſas q̅ſon ꝺichas eneſte  capitulo . Ca toꝺas ꝫ
        las el pone ⁊ poꝛ  eſo  nȯlas repetimos. Eꝺize mas q̅los caualleros olos que quieren ſer buenoᷤ
        liꝺiaꝺoꝛes non  ꝺeuen  ſer mugeriles nin ꝺelicaꝺos nin toꝛpes
        nin perezoſos nin aꝺoꝛmiꝺos
        mas ꝺeuenſer muy bꝛauos ⁊ muy
        rezios ⁊  atreuiꝺos  ⁊ muy ſin pauoꝛ ⁊ ſin temoꝛ ⁊ muy ſabios ⁊
        muy pꝛouaꝺos enlas armas ⁊
        muy apueſtos ⁊ enſeṅaꝺos⁊ muy
         enobleſçiꝺos  ⁊ conpueſtos ⁊ ſus
        coſtunbꝛes. E ſant  bernarꝺo  pone toꝺas eſtas conꝺiciones fablanꝺo ꝺela caualleria ꝺelos caualleros enel libꝛo q̅ fizo para los
        caualleros ꝺel  tenple . E  vegeçio 
        cuenta quales ſon los  ofiçios  ꝺe
        los caualleros. E ꝺize q̅ el pꝛimero es  ferir  los  henemigos . El ſegunꝺo es ꝺefenꝺer las tierras ⁊ loᷤ
        pueblos. E el  terçero  es nȯ temer
        ninguna coſa ꝺel munꝺo ſi non
        mala fama. El quarto es ſofrir
        tanbien el trabaio ꝺel  ynuierrno 
        como ꝺel verano o el frio  coṁo 
        lacalura. E l quinto  es folgar biė
        enꝺuro omal yazer. El ſeſto es
        entienpo ꝺela guerra ſofrir fanbꝛe ⁊ ſeꝺ ⁊ frio ⁊ calentura ⁊toꝺos
        los otros trabaios poꝛ q̅ pueꝺan
        eſcuſar muerte ⁊ alcançar victoria. E ꝺize el q̅ eſtos ſon muy ꝫ
        buenos ⁊ honrraꝺos  officios  ⁊
        q̅  tales  manꝺamientos  coṁo 
        eſtos  ꝺeue  ꝺar el  pꝛincipe  aſus
        caualleros. E ꝺize mas q̅ el cauallero ꝺelicaꝺo o el criaꝺo en viçio ꝫ
        non  vale  naꝺa para la  batalla . Ca
        mas  vale  vnbuen alꝺeano o  vn  labꝛaꝺoꝛ q̅ tal fiꝺalgo. E alli ꝺiſputa la queſtion ſobꝛe ꝺicha eṅl  q̍nto   capitulo  ⁊ ꝺeterminala  ſegu̇t
        q̅ y ꝺeximos. E ꝺize q̅ muy meiores para caualleria los ꝺuros
        acoſtunbꝛaꝺos en toꝺos trabaios q̅los  bicioſos  ninlos ꝺelicaꝺos. Eantiguamente a eſtos tomauan para caualleros ca aun
        ꝺelos  araꝺos  los tomauan para
        los fazer pꝛinçipes ⁊ cabꝺillos ſegunt q̅  poſimos  ꝺeſuſo enxenploᷤ
        ꝺe muchos q̅ cuenta  valerio  enel
        quarto libꝛo al  terçero  capitulo
         Mas aqui  coniuene  ꝺe notar
        q̅ muchos caualleros el ꝺia ꝺe
        oy  ſe ꝺan mas avicios ⁊ a locanjas  ⁊ a iuegos  ꝺe ꝺaꝺos ⁊ ꝺe tablas ⁊ acaças ⁊anꝺar  balꝺios  ⁊
         ocioſos  q̅ avſo ꝺe las armas. E
        poꝛenꝺe non ſon buenos para
        las batallas. Etoꝺo el contrario
        fazian los caualleros antiguos.ꝫ
        ſegunt q̅ ꝺize lucano fablanꝺo
        ꝺela alabança  ꝺellos  encomo fueron muy vſaꝺos enlas armas ⁊
        muy bien acoſtunbꝛaꝺos. E aꝺelante ꝺiremos quales fueron
        entoꝺos ſus fechos.       TOꝺa  la ſentençia  ꝺeſte  capitulo eſta enquatro
        coſas. la pꝛimera es q̅
        muy pꝛouechoſa coſa ꝫ
        es alos q̅ han ꝺe entrar enla  faꝫienꝺa  fazer enla hueſte  carcauas 
        .E eſto  ſe ꝺeclara aſi. Ca ꝺize  vegeçio  q̅ entoꝺas las otras coſas  ſe  ꝫ
        pueꝺe emenꝺar el erroꝛ ſi non la  fazienꝺa  o enla liꝺ  ꝺo   ſe  ſigue luego
        la pena al yerro ꝺela liꝺ. Ca opereſçen luego los q̅ non entran ſabïmente o fuyen ⁊ ſe fazen meꝺꝛoſos ental manera q̅ apenas o
        nunca oſan acometer  fazienꝺa 
        contra ſus enemigos. E poꝛenꝺe
        toꝺas las cautelas ⁊ maneras q̅
        ſepueꝺen buſcar poꝛ q̅ſean ſeguros los liꝺiaꝺoꝛes toꝺas las ꝺeuen buſcar. E poꝛ q̅  conteçen  muchas vezes q̅los enemigos ꝺan
        enla hueſte tanbién ꝺe noche como ꝺeꝺia quanꝺo cuyꝺan q̅ eſtȧ
        ſin ſoſpecha. poꝛenꝺe es bueno ꝫ
        ꝺe fazer  carcavas  luego q̅ llegue
        la hueſte al logar  ꝺo  ha ꝺe poſar
        ſi entienꝺe q̅ enaquel lugar pueꝺenꝺar ſalto los enemigos. la
        ſegunꝺa coſa q̅  ꝺeuen  fazer ꝫ
        los ꝺela hueſte es fazer caſtillos
        o foꝛtalezas algunas ꝺe maꝺera
        a manera ꝺe caſtillos. Ca non ꝫ
        pueꝺen ninguna coſa hauer poꝛ
        q̅ mas ſeguros eſten q̅ ſi fizieſe
        foꝛtalezas algunas enꝺerreꝺoꝛ ꝺe
         ſi  poꝛq̅ eſten ſeguros. E para eſto  ꝺeue  la hueſte leuar conſigo ꝫ
         maꝺera  ꝺe ꝺonꝺe fagan las foꝛtalezas olos caſtillos alli  ꝺo  quiſieren poſar. aſiq̅  ſemeie  alos enemigos q̅ eſtan guarniꝺos o cercaꝺos aſi  coṁo  envna çibꝺat. 
        la  terçera  coſa es q̅ꝺeuen apꝛenꝺer encomo  ſe  han ꝺefazer las
         carcauas  olas foꝛtalezas o los
        caſtillos. Ca  ſſy  los enemigos eſtan alongaꝺos ligera coſa es ꝺe
        fazer las  carcauas  ⁊ ꝺe cōſtruyꝛ
        las foꝛtalezas ⁊ los caſtillos. ꝫ
        mas  ſi  eſtan cerca non ſe  pueꝺen
        ellos fazer ſingrant graueza. E
        ental caſo conuiene q̅los cabꝺillos ſabios partan la hueſte enꝺoᷤ
        partes aſi que la  vna   eſte  apartaꝺa para liꝺiar contra los enei̇gos. ⁊ la otra  eſte  apꝛeſtaꝺa para fazer las  carcauas  ⁊ los caſtillos ⁊
        ꝺeuen poner  grant  acuçia enlos
        fazer. E  ꝺeuen  ſobꝛe poner  y  maeſtros q̅  acuçien  alos nigligenteᷤ
        ⁊  manꝺe  fazer acaꝺa vno  lo  que
        ha ꝺe fazer. la quarta coſa es q̅
        ꝺeuen  ſaber  ⁊ apꝛenꝺer toꝺas aq̅llas coſas q̅ han meneſter para
        fazer las ꝺichas  carcauas  ⁊ caſtillos ⁊ foꝛtalezas tras las q̄les
        eſta la hueſte ſegura. E alli hanꝺe
        penſar tres coſas q̅ ſon meneſter
        paraeſto. la pꝛimera es el logar
        ꝺo han ꝺe aſentar la hueſte.  ꝺo  ꝺeuen tener  mientes  aquatro coſas.  lo   pꝛimero   ſi   ayan   y   abonꝺançia  ꝺeagua ⁊ ꝺelas otras coſas q̅ ſon meneſter ala hueſte.
        lo ſegunꝺo q̅ non ſe   aſenten  cerca ꝺe monte o cerca ꝺe tal lugar
        ꝺonꝺe  pueꝺa  reſcebir ꝺȧpno. lo
        tercero q̅ tomen tanto ꝺe  eſpaciᐤ 
        quanto  cunple  ala hueſte para
        fazer ſus  cauas  ⁊ ſus foꝛtaleꝫaᷤ
        nin mas nin menos. Ca  ſi  tomaſe mayoꝛ eſpaçio ꝺe quanto
        an meneſter poꝛalli poꝺꝛian ꝺar
        los enemigos ⁊ ſi menos eſtarian muy apꝛetaꝺos.  lo  quarto q̅
        ſi alli han mucho ꝺe eſtar q̅  eſcoiȧ 
        tal lugar  ꝺo   ayan  ayre ſano. E ſi
        lo non puꝺieren auer q̅ non ſolamente  ꝺeuen  tener  mientes  al
        ꝺapṅo ꝺe ſus enemigos mas avn ꝺel ꝺanno ꝺe ſus cuerpos que
        poꝺꝛian  reſçebir  ꝺel ayꝛe  feꝺienꝺo . E la  ſegunꝺa  coſa q̅ han ꝺe tener  mientes  es la foꝛma en q̅
        ſe han ꝺe aſentar. E ꝺize  vegeçio  q̅ la foꝛma ꝺelas  carcavas 
        ⁊ ꝺel aſentamiento ꝺela hueſte
        ꝺeue ſer  quaꝺꝛaꝺa  en quatro ꝫ
         rencones  ⁊ los ꝺos q̅ ſean mas
        alongaꝺos q̅ los otros ꝺos. Enpero poꝺemos ꝺezir q̅la figura
        reꝺonꝺa es meioꝛ poꝛ q̅ cabe maᷤ
        ola figura ꝺe muchos  rencones 
        poꝛq̅ ſepueꝺa meioꝛ ꝺefenꝺer. ꝫ
        .Ca  ſi  han mieꝺo ꝺelos enemigoᷤ
        ꝺeuen fazer la  carcaua  o  rencones  muchos poꝛ q̅ ſe pueꝺan ꝺefenꝺer ꝺelvno al otro. Eꝺo eſta foꝛma  ſe  pueꝺe guarꝺar eṅl logar es
        meioꝛ q̅ ninguna ꝺelas otras. ꝫ
        mas  ꝺo  eſta non pueꝺen guarꝺar
        ꝺeuen façer los caſtillos ſemicirculos  o a foꝛma quaꝺꝛaꝺa.
         o afoꝛma triangular  ola
        que meioꝛ puꝺiere alli aſentar.
        Ca muchas vezes el lugar enbarga la foꝛma. E la puerta ꝺeue ſer contra los enemigos. E
        alli poꝛ  ꝺo  han ꝺe ſallir  contͬra  elloᷤ
        ⁊ ſon ꝺeponer enlos caſtillos penꝺones ⁊ ſeṅas q̅ han ꝺe eſpantar
        los enemigos ⁊ eſfoꝛçar ⁊ alegrar
        los ſuyos. E  ſi  algunos ꝺela hueſte  ſe  alongaren  ſepan toꝛnar poꝛ
        las ſeṅas ala hueſte.  lo   terçero  q̅
        ꝺeuen penſar los liꝺiaꝺoꝛes es la
        manera ꝺefazer los caſtillos. Ca
        ſi la hueſte ha mucho alliꝺe moꝛar
        ꝺeuen fazer mas fonꝺas ⁊ mas
        anchas las  carcauas  ⁊ mas fuertes los caſtillos ⁊ las foꝛtalezas
        .E  ſi  poco han y ꝺemoꝛar nonꝺeuė
        fazer tan fuertes  cauas  nin ta
        fuertes caſtillos. E  vegeçio  pone
        la manera ⁊ la quantiꝺat ꝺelas ꝫ
         carcauas . Ca  ſi  los enemigos nō
        ſon muy bꝛauos  cunple  q̅la  carcaua   ſea  ꝺe nueue pies enancho⁊
        ꝺe ſiete pies enfonꝺo.  Mas ſi los enemigos ſon muy fuertes ⁊ muy bꝛauos  ꝺeuen  fazer la  carcaua  mas ancha aſi q̅ ſea ꝺe ꝺoze pies enancho ⁊
        mas fonꝺa aſi q̅ ſea ꝺe nueue pies.
        .E  ꝺeuen  echar la tierra  fazia  ꝺentro
        ⁊ fazer  ſe  hamas alta ꝺe quatro pies ⁊ aſi ſera fonꝺa  fazia  los enemjgos ꝺe treze pies enalto. Eenla tierra q̅ lançaren  fazia  la hueſte ꝺeuen
         fincar  granꝺes palos q̅  ꝺeuen  leuar
        conſigo ⁊ fazer  grant  palėque aſi
        como çerca. E aſi ſeran ſeguros ꝺo
        ſon muy bꝛauos los enemigos. Ca
        ꝺo non ſon tan bꝛauos non ſon meneſter tantas  guarniçiones .   Mas
        aqui poꝺemos anãꝺir  lo  q̅ ꝺize  vegeçio  fablanꝺo ꝺelos liꝺiaꝺoꝛes q̅
        mas  ꝺeuen  tener  mientes  a foꝛtaleza ꝺe armas q̅ ala poſtura ꝺellaᷤ
        .Calos q̅ tienen  mientes  ala poſtura ⁊ la foꝛtaleza muchas vezes ſȯ
        feriꝺos o ꝺel toꝺo vençiꝺos.Onꝺe
        ꝺize que los  romanos  fazian veſtiꝺuras ꝺe  fierro  aſi  coṁo  loꝛigaᷤ
        ⁊ bꝛafoneras ⁊  foias  ⁊  quexotes  ⁊
         caṅilleras  ⁊ çapatos ⁊  luas  ꝺe  fierro . Ca ꝺe alli lotomaron los ots̊
        caualleros ⁊ non fazian fuerça ꝺe
        grant apoſtura mas ꝺe  grant  foꝛtaleza.  Onꝺe  leemos ꝺe  anibal  q̅
        quanꝺo fue ꝺeſterraꝺo ⁊  ſalio  ꝺe
        ſu tierra  fueſe  para el rey  anthioco 
        ⁊ eſtanꝺo conel rey contra la manera ꝺelos antigos caualleros ꝫ
         romanos  fizo fazer armas muy
        pintaꝺas ⁊ muy fermoſas ꝺe oꝛo
        ⁊ꝺe plata ⁊ fizo q̅ſus caualleros ꝫ
        ſalieſen al alarꝺe coṅllas ⁊  reſplȧꝺeçian  mucho poꝛ razon ꝺel oꝛo⁊
        ꝺela plata q̅ tenian. Eelrey con grȧt
        vanagloꝛia toꝛnoſe aanibal q̅ era
        muy bꝛauo ⁊ muy fuerte cauallero. E ꝺixole  cuyꝺas  q̅ eſto es  aſas 
        para los  romanos . E el otro reſpȯꝺio a eſcarnio ⁊ ꝺixo  aſas   ſi  los  romanos  ſon avarientos. E el rey le
        ꝺemanꝺo ꝺela mucheꝺunbꝛe ꝺe los
        caualleros ⁊ ꝺel  grant  pꝛeſçio ꝺelaᷤ
        armas. E  anibal  reſponꝺio ꝺela  pꝛea 
        E quiſo ꝺezir q̅ alli auia  grant  pꝛea
        para buenos caualleros ⁊ ꝺenoſtolos mas eneſto q̅los  allabo . Ca ꝺaua aentenꝺer q̅ ſi el eſt ouieſe ꝺe la
        otra  parte  q̅los  terrnia  en poco ⁊
        q̅  cuyꝺaria  auerꝺellos aquel algo
        q̅ moſtrauan. E eſtole ꝺio oſaꝺia ꝫ
        para liꝺiar ꝺeſpues mas  bꝛauamėte  contra ellos poꝛ q̅los ſentio curioſos en pareſçençia ⁊ ꝺe poca fazienꝺa. E aſi  ſe   conteçio  q̅losvençio ꝫ
        muchas vezes encanpo ꝺeſpues
        q̅  toꝛno . E  començo  guerra contra
        ellos ſeguntq̅ ꝺeſuſo contamos. ꝫ 
         Mas conuiene ꝺe notar q̅ en ꝺos
        maneras  ſe  pueꝺen fazer las armas pꝛecioſas. Ca o  ſe  fazen ꝑa ꝫ
        mueſtra ⁊ paravana gloꝛia q̅ qujeren pareſçer enellas los oṁes fermoſos ⁊apueſtos. E ſilas aſi oꝛꝺenan a ponpa ⁊ avaniꝺat es coſa ꝫ
        muy ꝺe ꝺenoſtar. Ca  tales   coṁo  eſtos conponen ſe mucho como mugeres poꝛ  ꝺo  ſon ꝺepꝛeçiar mas q̅
        ꝺe  allabar . ſegunt q̅ ꝺize ſant  berrnarꝺo  enla  moniçion  q̅ fizo alos
        caualleros ꝺel tenple  ꝺo  ꝺize aſi. O
        caualleros cobꝛiꝺes los cauallos
        ꝺe ſirgo ⁊  pintaꝺes  las aſtas ⁊  ꝺoꝛaꝺes  los eſcuꝺos ⁊las ſillas⁊los frenos ⁊  cobꝛiꝺes  las eſpuelas ꝺe oꝛo
        ⁊ ꝺeplata ⁊ ꝺepieꝺꝛas pꝛeçioſas ⁊  conponeꝺes  vos  coṁo   ſi   ouieſeꝺes  ꝺeyꝛ
        amiſa. ꝺeziꝺme amigos eſtos vṙoᷤ
        conponimientos ⁊ eſtas ſobꝛe ſeṅales que  moſtraꝺes  tan ꝺoꝛaꝺas ſon
        ꝺe cauallero o ꝺe mugeres. mas
        me  pareſçe  q̇ ſon ꝺe  conponimientoᷤ 
        ꝺe mugeres q̅ armas ꝺe caualleros
        .Epoꝛauentura  cuyꝺaꝺes  q̅ el eſpaꝺa
        ꝺel enemigo auera verguença ꝺel ꝫ
        vṙo oꝛo y ꝺela vṙa plata. O  cuyꝺaꝺes  poꝛ auentura q̅ el eſpaꝺa non
        poꝺꝛa paſſar ⁊ coꝛtar el vṙo ſirgo.
        nonlo creaꝺes aſi. Ca el  henemigo 
        mas  bꝛauamente  yꝛa a vos poꝛ ello
        cuyꝺanꝺo q̅  pareſçereꝺes  mugereᷤ
        E alli ꝺize muchas coſas ꝺenoſtȧꝺo eſtas pinturas. E  ꝺeſto  cuenta
         Vegeçio  enel quarto libꝛo al pꝛimero  capitulo  q̅  çipion  africano qn̈ꝺo vio a  vn  cauallero q̅ traya  vn 
        eſcuꝺo muy ꝺoꝛaꝺo ⁊ muy pintaꝺo ꝺixo aſi. non vos marauilleꝺeᷤ
        amigos  ſi  eſte cauallero tanto fizo
        poꝛ apoſtar ſu eſcuꝺo. Ca mayoꝛ ꝫ
        ꝺefenꝺimento tiene enel q̅ enel eſpaꝺa. E eneſto le ꝺeſonrraua mas
        q̅le honrraua poꝛq̅mas eſperança
        tenia en reſcebir golpes q̅ enꝺarloᷤ
        . la  ſegunꝺa  manera ꝺe conponer ⁊
        ꝺoꝛar las armas es poꝛ auer mas ꝫ
        eſperança enla victoꝛia ⁊ poner mayoꝛ eſpanto enlos enemigos. ꝺelo
         pꝛimero  ayenxenplo ꝺe  julio   çeſar 
        que  manꝺo  aſus caualleros que
         apueſtaſen  mucho ſus armas
        ⁊ que  cobꝛiſen  los eſcuꝺos ꝺe oꝛo
        ⁊ꝺe plata ⁊ q̅ fizieſen armas muy
        pꝛeçioſas poꝛ q̅las amaſen ⁊ fizieſen mucho poꝛlas non perꝺer ſegunt q̅ cuenta enla eſtoꝛia ꝺe los ꝫ
         romanos . E aſi  pareſçe  q̅ auer armas pꝛeçioſas non poꝛ vaniꝺat
        nin ponpa. mas poꝛ ſe   ꝺelectar  maᷤ
        enellas es coſa ꝺe alabar ⁊ non ꝺe
        ꝺenoſtar ca eſto tal faze los caualleros ſer vençeꝺoꝛes. ꝺelo ſegunꝺo
        q̅ las armas ſon ꝺe ꝺoꝛar ⁊ ꝺe fazer las pꝛeçioſas poꝛ poner eſpanto alos enemigos  ay  muy buenos enxenplos enel pꝛimero libꝛo ꝺelos macabeos al ſeſto capitulo.  ꝺo  cuenta q̅ los macabeos fizieron muy nobles armas ⁊ ꝺoꝛaronlos eſcuꝺos non avana gloꝛia
        mas poꝛ ſe eſfoꝛçar enellas mas
        ⁊ poner mayoꝛ eſpanto enſus enemigos. E quanꝺo entraron enla
         fazienꝺa  contra muchos ⁊ muy
        bꝛauos enemigos puſieronſe en
        tal lugar enla  fazienꝺa  poꝛ q̅ ꝺieſe elſol enlas armas ⁊ quanꝺo  ferio  el ſol enlos eſcuꝺos ꝺoꝛaꝺos
        ⁊ſobꝛe las capellinas muy luçiꝺaᷤ
        reſplanꝺeçieron los montes enꝺerreꝺoꝛ. E quanꝺo los vieron los enemigos  cayo  muy  grant  mieꝺo
        ⁊ muy  grant  eſpanto enellos. E
         iuꝺas  macabeo con muy pocos ꝫ
        caualleros cometio amuchos ⁊
        vençiolos ⁊ otras vezes muchas
         liꝺio  con pocos ⁊ vençio a muchos
        .Ca fue el mas bꝛauo cauallero
        que nunca fue eṅl munꝺo ſegu̇t
        q̅ cuenta eṅl libꝛo ſobꝛe ꝺicho ca
        vençio amuchos reyes ⁊  ꝺeſbarato 
        muchas  fazienꝺas  ⁊ eſto poꝛ que
        ſe  tenia  con ꝺios ⁊ liꝺiaua poꝛ la ſu
        ley.      
        Oꝛq̅ las auenturas ꝺe
        las batallas non pueꝺen auer remeꝺio ꝺeuen los reyes ſabios
        ante quelas acometan penſar toꝺas aquellas coſas q̅ ſon meneſter para ellas ⁊  ꝺeuen  penſar ꝺos
        coſas  pꝛinçipalmente  q̈les ſon ꝫ
        los q̅ liꝺian ⁊ las ayuꝺas q̅ pueꝺen auer. Quanto alo  pꝛimero  ꝫ
        ꝺeuen tener mjentes a ſeys coſas
        E quanto alo  ſegunꝺo  a otras
        ſeys. E eſto  ante  q̅ acometan la batalla. E atoꝺas eſtas ꝺoze coſas ꝫ
        ſon  meneſter  para auer victoꝛia. Qn̈to alos liꝺiaꝺoꝛes  ꝺeuen  tener mientes el cabꝺillo ꝺe qual  parte  ſȯ
        mas. Ca las otras conꝺiciones
        ſon yguales entre ellos  ꝺo  mas
        ſon los liꝺiaꝺoꝛes ꝺe aquella ꝑte
        es la victoꝛia aſy  lo  ꝺize el phȯ ꝫ
        enel ſegunꝺo ꝺelas  polithicas   ꝺo  ꝫ
        ꝺize quelos mas mas ayna pueꝺen vençer aſy  coṁo  el mayoꝛ peſo mas  abaxa  labalança.  lo   ſegunꝺo   ꝺeuen  tener  mientes  el
        cabꝺillo ꝺequal ꝑte ſon los liꝺiaꝺoꝛes ſon mas vſaꝺos alas liꝺes
        Ca aquellos pueꝺen mas ayna
        vençer poꝛ q̅ pueꝺen meioꝛ ſofrir
        el trabaio ꝺela liꝺ.  lo   terçero  ꝺeuė
        tener  mientes  quales liꝺiaꝺoꝛes
        pueꝺen meioꝛ ſofrir los  ꝺapṅos 
        ꝺelas liꝺes. Calos q̅ ſon flacos ⁊
        ꝺelicaꝺos luego falleſçen non poꝺienꝺo ſofrir las penas ꝺela liꝺ ⁊
        ꝺanſe a fuyꝛ  oꝺexanſe vençer. loꝫ
         quarto   ꝺeuen  tener  mientes  los
        cabꝺillos ꝺe qual  parte  ſon mas
         rezios  ⁊ mas ꝺuros ꝺe cuerpos loᷤ
        liꝺiaꝺoꝛes. Ca  grant  ꝺepartimiėto
         ay  ꝺela ꝺureza ꝺel  fierro  ala blanꝺura ꝺel paṅo ꝺe ſirgo E entre la
        blanꝺura ꝺel trabaio ⁊ la aſpereza
        ꝺela  batalla . Ca tomanꝺo los liꝺiaꝺoꝛes en general toꝺos querrian
        ſer buenos mas qn̈ꝺo vienen ala
        pꝛueua ⁊ a goſtar  qn̈ta es la ꝺureza ꝺel  fierro  ⁊ quanta co la peſaꝺura ꝺelas armas ⁊ quanto es el trabaio ꝺela  batalla  ⁊ quanto atoꝛmentan a oṁe las llagas ꝺelos
        enemigos maguera q̅ ſea ꝺuro⁊
        fuerte ꝺe cuero. Enpero muchas
        vezes poꝛ eſtas coſas  ſe tira  a ꝫfuera . quanto mas aquellos
        q̅ ſon blanꝺos ꝺe carrne. E poꝛ    ꝺixo el phȯ q̅ eſtos  tales  eran
        buenos para la ſciençia mas non
        para las armas.  lo   quinto   ꝺeue  tener  mientes  el cabꝺillo ꝺe qual ꝑte
        los liꝺiaꝺoꝛes han mayoꝛ ſabiꝺuria ꝺelas armas. Ca aquellos pueꝺen auer mas ayna victoꝛia. lo  ſeſto   ꝺeue  tener  mientes  ꝺequal ꝑte
        ſon mas atreuiꝺos los liꝺiaꝺoꝛes
        ⁊ ꝺemayoꝛes coꝛaçones. Ca poꝛ la
        mayoꝛ  parte  eſtos han  ante  victoꝛi
        .E aſy el rey o el  pꝛinçipe   ante  que
        acometa la  fazienꝺa  publicamėte  ꝺeue  tener  mientes  a eſtas ſeys
        coſas ꝺe parte  ꝺelos liꝺiaꝺoꝛes. ⁊ ꝺe
        parte ꝺelas ayuꝺas q̅ pueꝺen hauer  ꝺeue  tener  mientes  aotras  ſeyᷤ 
        coſas. lo pꝛimero  ꝺe qual ꝑte  ay ꝫ
        mas caualleros ⁊ meioꝛes.  lo   ſegunꝺo  ꝺequal  parte   ay  mas armaꝺos ⁊ meioꝛes armas ⁊ mas
        balleſteros.  lo  terçero  ꝺe qual ꝑte
         ay  mas cunplimjentos ꝺe vianꝺas. Ca muchas vezes poꝛ la mėgua ꝺelas vianꝺas  ſe  ꝺexan vençer
        los liꝺiaꝺoꝛes o  falleçen .  lo   quarto   ꝺeuen  tener  mientes  al  logar 
        ⁊ al viento q̅ corre. lo  q̍nto  q̅ ental tpȯ ꝫ
        ꝺeue començar la  fazienꝺa  q̅ el ſol
        nonles  ꝺe  enlos oios nin ayan
        el viento contra ſy queles leuante poluo ⁊ los ciegue. Ca aſi non
        poꝺꝛian liꝺiar.  lo   ſeſto   ꝺeuen  tener  mientes  ꝺe qual  parte  eſtan ꝫ
        mayoꝛes ayuꝺas. Ca  ſi  los ſuyos han eſperança ꝺe auer ayuꝺaꝺoꝛes  ꝺeuen  tenerſe en non acometer la  batalla   mas   ſi  ꝺel otra
        parte los eſperan  ꝺeuen los  acometer luego  ante  queles vengȧ
        las ayuꝺas. E aſi el cauꝺillo ſabio ſegunt q̅ viere q̅ los liꝺiaꝺores han eſtas conꝺiçiones o las
        mas  ꝺellas  pueꝺen acometer la fazienꝺa o  eſtoꝛçerla .    Mas aqui cȯuiene ꝺe notar q̅ ſin toꝺas eſtas coſas q̅ ꝺichas ſon  ay  otras cinco
        a q̅  ꝺeuen  tener  mientes  los cabꝺillos q̅ fazen hauer victoꝛia. la
        pꝛimera es q̅  ꝺeuen  ꝺe  ſi  echar toꝺas las malas  conpaṅas  ⁊vileᷤ
        q̅ fazen  ꝺaṅo enlas vianꝺas ⁊no
        valen naꝺa para las  fazienꝺas .ꝫ
        Ca luego comiençan ꝺe fuyꝛ oſe
        ꝺexan vençer.  onꝺe  cuenta vallerio
         maximo  enel ſegunꝺo libꝛo alſegunꝺo  capitulo  queaeſto tenian
         mientes  los cabꝺillos mas que
        acoſa ꝺel munꝺo. E pone enxenplo
        en  coꝛrnelio   çipion  q̅ aſi  coṁo 
        veno ala hueſte toꝺas las malas ⁊ viles  conpaṅas  q̅  ay  fallo
        toꝺas las lanço ꝺenꝺe. ⁊los que
        ante eſtauan muy meꝺꝛoſos fueron ꝺeſpues muy atreuiꝺoꝛes ⁊
        vençeꝺoꝛes.  lo   ſegunꝺo  cerca  ꝺeſto 
        conuiene ꝺe areꝺꝛar ꝺeſi toꝺa luxuria. Ca ſegunt q̅ cuenta  policrato  enel ſeſto libꝛo al  ꝺozeno 
        capitulo. la gente ꝺelos eſpartoᷤ
        muchas vezes fue vençiꝺa poꝛq̅  era  muy luxurioſa. Eſo meſmo
        ꝺize q̅ el regno ꝺelos aſirios fue
        ꝺeſtroyꝺo ⁊ aſolaꝺo poꝛ q̅  era  muy
         enbeuiꝺo  en  luxuria . Eſo  meſm̊ 
        cuenta q̅ el ynperio ꝺe roma eṅl
        tienpo ꝺe  nero  fue muy abaxaꝺo poꝛla ſu luxuria ⁊ poꝛla ſu garganteria.  Onꝺe  ꝺize alli que
        mucho  ſe   ꝺeue  guarꝺar el cabꝺillo q̅ luxuria nin  el   vino  nȯ
        q̅bꝛante la  birtuꝺ  ꝺe ſus armas
        .  lo   terçero   çerca   ꝺeſto   ꝺeue  eſcuſar toꝺas las coſas q̅ fazen aꝺelectaçion ꝺel cuerpo o aviçio. Onꝺe cuenta vallerio enel libꝛo ſobꝛe ꝺicho q̅  marçelio  mȧꝺo pꝛegonar qn̈ꝺo eſtaua enla hueſte q̅
        ſe non venꝺieſen carnes ꝺelicaꝺaᷤ
        aſicomo perꝺizes o gallinas o
        capones mas q̅ fueſen pagaꝺos
        ꝺe  carrnes  comunes aſy  coṁo  ꝺe
        vacas o ꝺe carrneros. E  eſo   meſmo  cuenta  vegeçio  eñl quarto
        libꝛo ꝺe la caualleria al pꝛimero 
         capitulo  q̅ el enperaꝺoꝛ ſobreꝺicho
        veꝺo q̅ los caualleros non comieſen otro aꝺobo ſinon ꝺe  cocho  o ꝺe
        aſaꝺo. E  eſo   meſmo  leemos ꝺe  Jullio   çeſar  q̅ el con toꝺos ſus caualleros mientra  eſtouo  enla hueſte tanta fanbꝛe ſufrio ⁊ tanta ꝫ
        cuyta q̅ nonha oṁe q̅lo puꝺieſe
        contar. Ca ꝺiz q̅  comian  las yeruas cruꝺas ⁊ ꝺe aquellas  ſe   mantenian .  Onꝺe  cuenta q̅ quanꝺo
        fueron acercar a  vna  çibꝺat q̅le
        ꝺezian  ꝺirachma  tanto  eſtouieron  alli  faſta  q̅les mengo el pan
        ⁊  paçian  las  yerruas  aſi  coṁo  beſtias. E aſi eſtauan ꝺeſuſaꝺos ꝺel
        pan q̅ quanꝺo  lo  vieron non fizieron  fuerça   ꝺello . E  eſo   meſmo  cuėtaꝺe ponpeyo enla viꝺa ꝺelos enperaꝺoꝛes e toꝺo eſto  ſufrian  los
        caualleros poꝛalcançar honrra
        ⁊ victoꝛia.  lo   quarto   ꝺeuen  los
        liꝺiaꝺoꝛes ꝺe eſcuſar robos ⁊ furtos ⁊ malfet̍as.  Onꝺe  leemos ꝺel
        ꝺicho  iulio   ceſar  q̅ fizo pꝛegonar
        ſo pena ꝺe muerte q̅ ninguno nȯ
         robaſe  nin  furtaſe  ⁊ quanꝺo entraſen enlas cibꝺaꝺes ninguno non
        ſe  atreuieſe  atomar naꝺa ꝺe los
        tenplos nin ꝺelas igleſias. E  ꝺeſto 
        ꝺize  vegeçio  enel libꝛo ſobꝛe ꝺicho
        q̅  caton  el ſabio cabꝺillo oꝛꝺeno q̇
        toꝺo oṁe q̅  fueſe  tomaꝺo cō furto entre los caualleros q̅le coꝛtaſen la mano ꝺerecha. E ꝺize ꝫ
        alli q̅ a  vn  cauallero q̅ le ꝺezian
         liſianꝺꝛo  poꝛ q̅ ſalio  ꝺela  haz  q̅ ſe
        aparto amanera ꝺe laꝺꝛon  caſtigolo  muy  bꝛauamente  ⁊ el ꝺixo que
        non ſuera a tomar ninguna coſa
        .E reſponꝺio elenperaꝺoꝛ q̅ non q̅ꝛia
        q̅  ouieſe avn ſemeiança ꝺe robaꝺoꝛ 
        lo  quinto   ꝺeuen  los liꝺiaꝺoꝛes eſcuſar  ocioſiꝺat  enmanera q̅ nu̇ca
        eſten  balꝺios . Calos q̅ eſtan balꝺios ſegunt ꝺize valerio ſienpꝛe
        comiꝺen mal o  coṁo  faran tuerto
        a otre  ocoṁo tomaran  lo   aieno . ꝫ
        Onꝺe cuenta ꝺe  marçello  q̅ non
        quiſo que ſus caualleros leuaſen
        ſieruos nin beſtias q̅ les  leuaſen  ꝫ
        las armas ninlas vianꝺas mas
        que ellos  meſmos   ſe las  leuaſen 
        . Eſo  meſmo  cuenta  vegeçio  enel
        libꝛo ſobꝛeꝺicho.  ꝺo  ꝺize q̅  vn  pꝛīcipe poꝛ q̅ ſus caualleros non oujeſen ocaſion ꝺe fazer tuerto los vnos alos otros opoꝛ q̅ non ſe  fizieſen toꝛpes ⁊ perezoſos eſtanꝺo ꝫ
        balꝺios manꝺoles q̅ fizieſen naues ⁊ que vſaſen los bꝛaços en ꝫ
        traer las ſegures ⁊ en ferir  conellaᷤ
        Ca maguer entonçe non  ouieſe ṁneſter las naues enpero quiſo q̅
        ſe vſaſen los caualleros atrabaio ⁊ non eſtuꝺieſen  balꝺios .      
        En quatro coſas  eſta 
        la ſentençia  ꝺeſte  capitulo. la pꝛimera eᷤ
        quelas  ſeṅales  ⁊ loᷤ
        penꝺones ſon muy meneſter en
        las  fazienꝺas  poꝛ q̅ no anꝺen cȯfonꝺiꝺas nin ꝺeſterraꝺas las  cȯpaṅas  ꝺela hueſte. Ca conuiene
        q̅  ayan  ſeṅales çiertas  caꝺa  vnaᷤ
        ꝺelas  conpaṅas  poꝛ q̅ ſi ſe   areꝺꝛaſen  poꝛ algunt acaeſcimiento ſepan toꝛnar aſu  haz . E poꝛenꝺe los
        ſabios antiguos oꝛꝺenaron que
        la hueſte  fueſe  ꝺepartiꝺa en  conpaṅas  ⁊ en  hazes  ⁊ acaꝺa vnas ꝫ
        fueſen ꝺaꝺas ſus  ſeṅales  ⁊ ſus ꝫ
        penꝺones poꝛ q̅ fueſen mas ayuntaꝺas ⁊  meioꝛ  ſe ayuꝺaſen.  lo   ſegu̇ꝺo  es meneſter ꝺe eſtableſçer cabꝺillos ⁊ centuriones ⁊ mayoꝛales
        enla hueſte poꝛ q̅ anꝺe bien oꝛꝺenaꝺa ca tal es la hueſte como vn
        cuerpo natural. Eaſi  coṁo  enel ꝫ
        cuerpo natural los mienbꝛos  ſe  ayuꝺan ⁊ ſeꝺefienꝺen los vnos a los
        otros. E aſi  coṁo  los mienbꝛos ſe
         gouierrnan  toꝺos poꝛ la cabeça en
        que ſon toꝺos los  ſeſos  aſi los liꝺiaꝺoꝛes  ſe ꝺeuen  gouerrnar  poꝛ ſuˢ
        cabꝺillos q̅ ſon aſi  coṁo  cabeças.
        E poꝛ enꝺe los antiguos oꝛꝺenaron q̅ entoꝺa la  batalla   ouieſe algunos cabꝺillos q̅  eſtouieſen  ſobꝛe
        toꝺa la hueſte aquien toꝺos obeꝺeſçieſen ⁊ſo eſtos ponien  centuriones  q̅ eran  ſeṅoꝛes  ꝺe  cient  caualleros. Esolos  çenturiones  ponian  ꝺeanes  q̅ eran ſeṅoꝛes ꝺe ꝺiez caualleros. aſi q̅ el  centurio  auia ſo  ſi  ꝫ
        ꝺiez  ꝺeanes  ⁊  caꝺa   ꝺean  auia ſo  ſi 
        ꝺiez liꝺiaꝺoꝛes. E eṅl yelmo o
        enla ſeṅa ꝺel  centurion   eſcreuiȧ 
        algunas letras o algunas ſobꝛeſenȧles poꝛ q̅  caꝺa  vnos liꝺiaꝺoꝛeᷤ
        conoſçieſen aſus  ſeṅoꝛes  aquien
         auian  ꝺe ſeruir. E  eſo  meſmo fazian enel yelmo o eṅl penꝺon ꝺel  ꝺean  poꝛ q̅lo conoſçieſen los ſuyos
        E eſto tan bien  lo  fazian en las  hazes  ꝺelos peones  coṁo  ꝺelos caualleros. poꝛ q̅ non  ſe  ꝑꝺieſen ni
         anꝺuꝺieſen  ꝺeſoꝛꝺenaꝺos en la
         fazienꝺa .  lo   terçero  conuiene ꝺe
        ſeṅalar caualleros eſtremaꝺos q̅
         lieuen  las ſeṅas enlas fazienꝺaᷤ
        .E eſtos  ꝺeuen  ſer eſcogiꝺos entre
        toꝺos los otros aſi q̅ ſean fuertes
        ꝺe cuerpo ⁊  rezios  ꝺe  coꝛacon  ⁊ fieles al rey ⁊ al  pꝛinçipe  ⁊ pꝛouaꝺos
        enlas armas ⁊ q̅  ayan  toꝺas aquellas conꝺiciones q̅ perteneçen abuen liꝺiaꝺoꝛ. Ca quebꝛantaꝺa la ſeṅa toꝺa la hueſte es
        confonꝺiꝺa.  Onꝺe  cuenta eſte ꝺoctoꝛ q̅ enel ſu tienpo fue vençiꝺo toꝺo el pueblo ꝺe  vna  çibꝺat ꝺe muy
        pocos caualleros poꝛ q̅ el  alferes 
        fue muy malo ⁊  aſconꝺio  la ſeṅa
        .E aſi non ſabienꝺo aquien auiȧ
        ꝺe tener  mientes  fueron vençiꝺoᷤ
        toꝺos. E poꝛenꝺe  ꝺeue  ſer muy eſcogiꝺo el  alferes  o el q̅  lieua  la ſeṅa o el penꝺon.  lo   quarto  los cabꝺillos ⁊ los mayoꝛales ꝺe las fazienꝺas  ꝺeuen  ſer muy fuertes ⁊
        muy  rezios  ⁊ muy  rezios  ⁊ muy
        ſabios enlas armas ⁊ muy eſcogiꝺos entre toꝺos los otros en manera q̅  ayan  toꝺas las conꝺiçiones
        q̅ ꝺe ſuſo  poſimos  poꝛ q̅ ſepan guiar las hueſtes ⁊ enſeṅar los liꝺiaꝺoꝛes  coṁo   ꝺeuen  eſtar en la batalla ⁊  coṁo   an  ꝺe liꝺiar poꝛ que
        ayan victoꝛia.    Mas  aqui conujene ꝺenotar  lo  q̅ ꝺize valerio  maximo  enel ſegunꝺo libꝛo. Do ꝺize
        q̅los pꝛinçipes antiguos oꝛꝺenaron quelos caualleros oqualesquier liꝺiaꝺoꝛes q̅ ſin manꝺamiento ꝺel  pꝛincipe  acometieſen la
        batalla q̅ murieſen poꝛ ello ⁊ fuesė
        caſtigaꝺos enmanera q̅ ſienpꝛe lo
        ſentieſen. E pone alli muchos enxemplos. El pꝛimero es ꝺel pꝛinçipe  toꝛcato  q̅  manꝺo  matar aſu
        fijo poꝛ q̅  acometio  la  fazienꝺa .
        ſin ſu manꝺamiento ⁊ ſin  lo  fazer
         ſaber  ael ⁊a toꝺa la hueſte maguer el ouo victoꝛia ꝺelos enemjgos. Enpero poꝛ q̅ toꝺa la hueſte
         pereſçiera  ſiel fuera vençiꝺo. Juꝺgo elpaꝺꝛe q̅ murieſe poꝛ ello. Ca
         meioꝛ   era  al paꝺꝛe ꝺe ꝑꝺer afuerte fijo ⁊ buen cauallero q̅ perꝺer la
        ſabiꝺuria ꝺela liꝺ o poner toꝺo el
        pueblo ⁊ la tierra enpeligro. E alli
        cuenta muchos caſtigos ⁊  marauilloſos  q̅ fueron fechos alos caualleros q̅ ꝺeſanpararon el canpo
        eſtanꝺo armaꝺos o ꝺelos q̅ fuyeron ⁊ꝺeſanpararon la hueſte. E
        pone los caſtigos que fazian en
        ellos. Ca olos  manꝺaua  açotar ꝫ
        ꝺeſnuꝺos con mienbꝛes  verꝺes  o
        ſital  era  el  ꝺaṅo  manꝺaualos  matar aſi  coṁo  enemigos. E ſegunt
        q̅  era  el  eçeſſo  ⁊ el mal aſi les ꝺauan la pena. E alas vezes les tirauan las  fazienꝺas  ⁊alas vezeᷤ
        les tirauan las tierras ⁊alas vezes los  pꝛiuauan  ꝺe las graçiaᷤ
        ⁊ ꝺelos pꝛiuilegios ꝺela caualleria.  Onꝺe  cuenta  vegeçio  enel libꝛo ꝺela caualleria q̅ aalgunas legiones poꝛ q̅ fuyeron ꝺelas fazienꝺas ⁊ non liꝺiaron  coṁo  ꝺeujȧ
        manꝺaron los ſenaꝺoꝛes q̅ fueſen ꝺeſterraꝺos ⁊ echaꝺos ꝺela ꝫ
        tierra poꝛ ſiete aṅos. E ꝺierȯ les
        enpenitençia q̅ entoꝺos aquellos
        ſiete aṅos q̅ non comieſen ſi non
        pan ꝺeoꝛꝺio ⁊ non  beuieſen   vino 
        ſino  agua . E fueron aq̅ſtos ꝺeſterraꝺos mas ꝺequinze ṁill caualleros. Eeſto fizieron ſegunt
        q̅ꝺize vallerio poꝛ q̅ apꝛenꝺieſen
        ſer buenos ⁊ tomaſen virtuꝺeᷤ
        para vençer los enemigos. E
        ꝺeſpues q̅ eſtos ouieron conpliꝺo ſu penitençia ſalieron tan fuertes caualleros q̅ enel munꝺo ꝫ
        non ouo meioꝛes ⁊ pocos ꝺelloᷤ
         vençian  amuchos ⁊ manꝺauȧlos ſienpꝛe poner  encomienco  ꝫ
        ꝺelas  azes  ꝺonꝺe fuyeran poꝛ
        q̅ alli moſtraſen quales auian
        ꝺeſer. Otro enxenplo pone ꝺe
         çelanꝺio  cabꝺillo noble ꝺelos ꝫ
         griegos  q̅ fizo pꝛegonar en toꝺa
        la hueſte q̅ toꝺo cauallero q̅ ꝺeſanparaſe ſu lugar enla hueſte
        q̅  fueſe   publico  enemigo ꝺel enperaꝺoꝛ. Ca ꝺezia q̅ mas auia ꝺe
        temer el cauallero aſu ſeṅoꝛ que
        alos enemigos. E ꝺizemas  vegeçio  q̅ toꝺo cauallero menos  ꝺeue 
        temer muerte ꝺubꝺoſa ꝺonꝺe ꝫ
        pueꝺe eſcapar aſi  coṁo   conteçe 
        enla  fazienꝺa  q̅ eſcapar con ꝺeſonrra o  reſçebir  muerte o pena
        ꝺel  pꝛinçipe  ꝺeſonrraꝺa.  lo   terçero  pone enxenplo ꝺela firmeza
        ꝺelos caualleros  romanos  que
        conſu bonꝺat  ſubiugarȯ  atoꝺa
         ytalia  al Jnperio ꝺe roma muy
        granꝺes cibꝺaꝺes ⁊ muchos reyeᷤ
        ⁊ muy fuertes ⁊ muy bꝛauas gėtes ⁊ muy eſtraṅas ꝺe q̅ ꝺize  policrato  enel ſeſto libꝛo alſegu̇ꝺo
        capitulo. Cala ſabiꝺuria ꝺelas
        armas ⁊ el vſo ⁊ la fielꝺat q̅ auiȧ
        los caualleros  romanos  aſu cibꝺat los fizieron ſer vençeꝺoꝛes
        ꝺe toꝺas las gentes. E mientra
        guarꝺaron eſtas conꝺiciones ſienpꝛe fueron ſeṅoꝛes ⁊ qn̈ꝺo las
        perꝺieron luego fueron ſujuꝺgaꝺos ⁊  ſieruos .  Onꝺe   policrato  enel libꝛo ſobꝛe ꝺicho ꝺize q̅
        tres razones auian para caſtigar los malos. Ca olos  caſtigauan  poꝛ q̅ ſe  emenꝺaſen  ⁊ fueſė
        meioꝛes ⁊ poꝛ q̇ non  menoſpꝛeçiaſen  la iuſtiçia. aſi q̅ el q̅ mal fazia
         ouieſe ſu pena o q̅ poꝛ temoꝛ ꝺe
        pena  fueſen  buenos ⁊ eſcuſaſen
        toꝺa  toꝛpeꝺat .      
        NOn ſolamente ꝺeuen
        los cabꝺillos auer ꝫ
         cabtelas  qn̈ꝺo han ꝺe
        acometer las fazienꝺas poꝛ q̅ el ninlos ſuyos non
        reſçiban  ꝺapno . mas aun enel
        camino poꝛ  ꝺo  van ꝺeuē ſeraperçebiꝺos ⁊ guarꝺar ſemucho ꝺeloᷤ
        enemigos. E  ꝺeue  el cabꝺillo ꝺe
        la  fazienꝺa  tener enſu memoꝛia
        ocho  cabtelas  para guarꝺar a ſi 
        ⁊ alos ſuyos ꝺelos enemigos. ꝫ 
        la pꝛimera es q̅  ꝺeue   ſaber  los ꝫ
        lugares ⁊ los caminos poꝛ ꝺo
        ha ꝺe paſar ⁊ las çibꝺaꝺes ꝺelas
        carreras ⁊ los montes ⁊ los  rioᷤ 
        ⁊ las encruzijaꝺas ⁊ los lugareᷤ
        ſoſpechoſos. E  ſi  pueꝺe ſer toꝺo
        lo  ꝺeue  tener eſcripto ⁊ pintaꝺo
        aſicomo  lo  fazen los marineros quanꝺo  an  ꝺepaſar la mar
        poꝛ logares peligroſos. Tienen
        pintaꝺa la marca ꝺel munꝺo ⁊
        ꝺela mar  ꝺo  eſtan los puertos
         eſcriptos  ⁊ los malos paſſos ꝫ
        ꝺela mar. E tenienꝺo  mientes  ala
        mapa ſaben  coṁo   an  ꝺe yꝛ poꝛ
        la mar ⁊ en q̅ lugar eſtan ⁊  coṁo 
        ſe  an  ꝺe guarꝺar ꝺelos peligros
        bien aſi los q̅ van enla hueſte ꝺeuen tener toꝺos los lugares peligroſos enſu memoꝛia o  eſcriptos  poꝛ q̅los non pueꝺan ſaltear los enemigos nin fazerles
        ꝺaṗno enlos caminos. la ſegu̇ꝺa  cabtela  es q̅  ꝺeuen  auer  conſigo  guiaꝺoꝛes q̅ ſepan bien toꝺas
        aquellas carreras ⁊ los paſos peligroſos. Ca maguera ellos  lo  ſepan olos tengan  eſcriptos  meioꝛlos ſabꝛan aquellos q̅los an
        anꝺaꝺo ⁊ pꝛouaꝺo muchas vezes
        E poꝛ q̅ poꝛ eſtos guiaꝺoꝛes alas ꝫ
        vezes poꝺꝛian ſer engaṅaꝺos ꝺeuen enbiar cōellos buenas guarꝺas q̅ los non ꝺexen fuyꝛ. E  ꝺeuėlos  amenazar ꝺe muerte  ſi  alguna falſeꝺat fizieſen. E ꝺeuenles ꝫ
        pꝛometer muchos bienes.  ſi  fueren buenos ⁊ fieles. la  terçera  cabtela es q̅  ꝺeue  el cabꝺillo auer conſigo muy ſabios oṁes ⁊ muy fieles ⁊ muy vſaꝺos enlas fazienꝺas ꝺe cuyo conſeio faga toꝺo lo
        q̅  ꝺeuiere  fazer. Ca  ꝺo  tan grant
        peligro  ay   coṁo  enla  fazienꝺa 
        ningun  pꝛinçipe  non  ꝺeue  creer
        a ſi   meſmo  nin aſu cabeça. la  qr̈ta 
         cabtela  es q̅ el cabꝺillo ꝺela fazienꝺa  ꝺeue  guarꝺar engrant poꝛiꝺat toꝺas ſas coſas q̅ oꝛꝺenare cȯ
        ſus ſabios enmanera q̅ non ſea ſabiꝺo q̅ camino han ꝺe tener. E aſi
        ſe poꝺꝛa meioꝛ guarꝺar ꝺel ꝺdaṗno q̅les poꝺꝛia venir quanꝺo loᷤ
        enemigos non ſupieren ſus caminos. la  quinta  es q̅  ꝺeue  auer
        en caꝺa  haz  algunos caualleros
        muy ſabios ⁊ muy buenos ⁊ muy
        fieles q̅  ayan  cauallos muy fuertes ⁊ muy ligeros q̅ vayan en
        la ꝺelantera ⁊ enla  çaguera  ⁊ en
        las coſtaneras ꝺeſcubꝛienꝺo tierra poꝛ q̅ los enemigos non eſten
        enalgunas  celaꝺas  poꝛ fazer
        ꝺȧpno ala hueſte. la ſeſta es q̅
        el cabꝺillo ꝺe aquella  parte  ꝺeue
        ponerlos meioꝛes ⁊ mas ſuertes
        caualleros ꝺonꝺe cuꝺa q̅ pueꝺe
        venir mayoꝛ peligro ala hueſte.
        E  ſi  ꝺe  caꝺa   parte  temen auer ꝫ
        peligro ꝺe  caꝺa   parte   ꝺeuen  poner los mayoꝛes remeꝺios que
        puꝺieren. la  ſetena  es q̅ ſienpꝛe
        la hueſte vaya aperçebiꝺa. E ꝑa
        eſto  ꝺeue  el  pꝛinçipe  aperçebir a
        a toꝺos los cabꝺillos ⁊ atoꝺos
        los mayoꝛales q̅ amoneſtė aſuˢ
        caualleros ⁊ aſus peones q̅ vayȧ
        ſienpꝛe armaꝺos ⁊ apareiaꝺos ꝫ
        poꝛ que  ſi  aꝺeſoꝛa vinieren los ꝫ
        enemigos q̅ los fallen apareiaꝺoᷤ
        ⁊ nonles pueꝺan enpeçer. la  ochaua   cabtela  es q̅ ſienpꝛe  ꝺeue  el cabꝺillo tener  mientes  entoꝺa ſu hueſte  ſi  ha mas caualleros q̅ peones o mas peones q̅ caualleros. E
        ſegunt q̅ viere q̅  cunple  aſi los ꝺeue oꝛꝺenar. E aſy  ꝺeue  eſcoier loᷤ
        caminos. Ca los caualleros ſon
        meioꝛes para los canpos ⁊ los
        peones para los montes ⁊ para
        los lugares altos.    Mas aqui cōuiene ꝺe notar q̅ los caualleros
        fieles ſin eſtas coſas q̅ ſon ꝺichaᷤ
        ꝺeuen tener  mientes  a otras ocho
        .q̅ pone  policrato  enel ſeſto libꝛo
        al ſeteno  capitulo . ſinlas quales
        non poꝺꝛian auer victoꝛia. la ꝫ
        pꝛimera es q̅ toꝺa la hueſte ⁊ la caualleria  ꝺeuen  ꝺefenꝺer ſobꝛe toꝺas las coſas la fe ⁊ la igleſia ⁊
        poꝛ eſta  ꝺeuen  poner toꝺos los
        cuerpos ⁊ los  algos . poꝛ q̅ los
        enemigos ꝺela fe nonla pueꝺan
         ſubiuꝺgar  nin ꝺeſtruyꝛ nin poner apeoꝛia. la  ſegunꝺa  es que ꝺeuen poꝛ toꝺo ſu poꝺer q̅bꝛantar la
        poꝛfia ⁊ la ſoberuia ꝺelos moꝛos
        o ꝺequales quier enemigos ꝺe
        la fe. la  terçera  es q̅  ꝺeuen  onrrar mucho los ſaçerꝺotes ⁊ oyꝛ
        las miſas ⁊ pꝛeꝺicaçiones ⁊ pugnar poꝛ auer mucho a ꝺios poꝛ  ſi 
        la quarta  es q̅  ꝺeuen  ꝺefenꝺer ꝫ
        mucho los pobꝛes ⁊ las  biuꝺas  ⁊
        los oṁes flacos q̅ nonhan poꝺer
        ꝺe ꝺefenꝺer ſus ꝺerechos ⁊ non ꝺeuen conſentir q̅ ninguno les faga yniuria nin tuerto. la  quīta 
        es q̅  ꝺeuen  tener toꝺa la pꝛouinçia ⁊ toꝺa la tierra enpaz ⁊ fazer
        mucho poꝛ tirar  ꝺella  toꝺa ꝺiſcoꝛꝺia. la  ſeſta  es q̅  ꝺeuen  los caualleros poꝛ manꝺaꝺo ꝺel cabꝺillo
        tirar toꝺas las aſonaꝺas ꝺela
        tierra ⁊ poner  grant  caſtigo en
        aquellos q̅lo mueuen. la ſetena es q̅  ꝺeuen  avenir los banꝺoᷤ
        q̅ ſon enlas villas ⁊ enlas cibꝺaꝺes ⁊ nonlos conſentir en  njnguna  manera q̅ enel munꝺo ſea
        ⁊ caſtigar a aquellos q̅lo fazė.
         la   ochaua  es q̅  ꝺeuen  poꝛ ꝺefenꝺimiento ꝺe la tierra poner ſus
        cuerpos. E eſto les manꝺa el  ſacramiento  ⁊ la iura q̅ fazen qn̈ꝺo
        toman el eſpaꝺa ꝺel altar. E ꝺe
        aqui  ſe  ſuelta la ꝺubꝺa q̅ algunos caualleros han ꝺizienꝺo q̅
        non ſon teniꝺos ala igleſia poꝛ
        ſacramiento nin poꝛ iura  ſolepne  q̅ ellos fizieſen q̅ ya ꝺe coſtunbꝛe es q̅ nin fagan ninguna
        iura quanꝺo reſçiben la caualleria mas eſto non es aſi. Ca en
        ꝺos maneras  ſe  faze la iura en
        vna manera  ſe  faze poꝛ voluntaꝺ
        callanꝺo maguera lo non fagȧ
        ꝺepalabꝛa. E enotra manera ſe
        faze poꝛ palabꝛa ꝺizienꝺo ⁊ iuranꝺo aꝺios ⁊ alpꝛinçipe q̅ ſienpꝛe ſeran leales ſegunt aq̅lla ꝫ
        foꝛma q̅  poſimos  ꝺe ſuſo. E ningunt cauallero non  reſcibe  el offiçio ⁊ la ꝺigniꝺat ꝺela caualleria ſin  iuramento  callaꝺo o manifieſto poꝛ palabꝛa. E ninguno
        non es eſcuſaꝺo q̅ non  ſea  obligaꝺo ala igleſia enalguna ꝺeſtaᷤ
        ꝺos maneras. Epoꝛauentura nȯ
        ſe faze agoꝛa el  iuramento  ſolepne  coṁo   ſe   fazia  antigua mente
        poꝛ q̅ la comunꝺat ꝺel offiçio ⁊ la
        bonꝺat ꝺela fe los  coſtrinė  ⁊ los
         conbiꝺa  aſer fieles aꝺios  pꝛimero 
        ⁊ ꝺeſpues ala igleſia ⁊ ꝺeſpues al
        pꝛincipe ⁊ alapoſtre ala comuniꝺat
        Enpero q̅ coſtunbꝛe  ſolepne  es q̅
        los caualleros aquel ꝺia q̅los arman les ciṅen la eſpaꝺa ⁊ q̅ vayȧ
        velar ala igleſia congrant  ſolepniꝺat  ⁊ q̅ pongan el eſpaꝺa ſobꝛe
        el altar ⁊ q̅la ofreſcan aꝺios ⁊ al
        altar. E aſi  pareſçe  q̅ alli pꝛometė
        ⁊ fazen  pꝛomiſion  ſolepne aꝺios
        ⁊ al altar pꝛometienꝺo ſeruicio cȯtinuaꝺo ꝺe ſu officio aꝺios ⁊ ala
        igleſia. E non es meneſter q̅ fagan eſta pꝛofeſion poꝛpalabꝛa ꝫ
        .Ca la pꝛofeſion legittima ꝺela caualleria eſta enxeriꝺa enel fecho
        ꝺella reſcibienꝺo la eſpaꝺa ꝺel altar
        .Ca el oṁe q̅ non letraꝺo ⁊ aquien
        mas conuiene ꝺe auer ſabiꝺuria
        ꝺe armas q̅ ꝺe letras nonle conuiene ꝺe fazer  pꝛofeſion  letraꝺa
        ⁊ poꝛpalabꝛa. Ca cunple la q̅ faze
        ꝺe  boluntaꝺ  ⁊ ꝺe  fecho .  Onꝺe  ꝺize
         policrato  q̅ los oṁes letraꝺos ꝺeuen fazer pꝛofeſion letraꝺa ⁊ poꝛ
        palabꝛas letraꝺas aſy  coṁo  los
        obṗos ⁊ los arçobṗos ⁊ los religiͦſos toꝺos mas alos caualleros
         cunple les  la pꝛofeſion q̅ fazen
        ꝺefecho. E poꝛenꝺe reſçiben el eſpaꝺa
        ꝺel altar. nonpara mal fazer coṅ
        ella nin para robar nin tomar lo
        ageno nin para fazer tuerto nj̄guno nin para fazer guerra ꝫ
         aſin  razon ⁊ſin ꝺerecho. mas para
        fazer iuſtiçia ⁊ para vſar ꝺe ſu offiçio ſegunt egualꝺat ꝺe ꝺerecho
        Juyzio.  Onꝺe  coſtunbꝛe  era  ꝺeloᷤ
        caualleros antiguos ſegunt q̅
        elꝺize q̅ los  ꝺeſpoios  q̅ tomauā
        enla  fazienꝺa  q̅ fazian ⁊ q̅ vençian toꝺos los ofreçian enlos
        tenplos aſus ꝺioſes. Ca la virtuꝺ conſagraꝺa poꝛ publica religion non ha meneſter alabança
         pꝛiuaꝺa  ſegun q̅ꝺize valerio ꝫ
        enel  terçero  libꝛo al ſegunꝺo capitulo.  ꝺo  pone muchos enxenplos ꝺe caualleros q̅ poꝛ el  ſacramiento  q̅ fazian nunca yuan
        contra el tenplo.  Onꝺe   iulio   çeſar 
        veꝺo q̅ ninguno no  tomaſe  naꝺa ꝺel tenplo ninlo  ꝺeſpoiaſen 
        ſopena ꝺe muerte. E alli ꝺize q̅
        la hueſte ꝺe bꝛeno nunca fue bėçiꝺa  faſta  q̅  acometio  el tenplo
        ꝺe  apolline  ⁊ lo ꝺeſpoio . E  eſo  ṁſmo ꝺize  palicrato  enel libꝛo ſobꝛe ꝺicho.  ꝺo  ꝺize q̅  ponpeyo  ꝫ
        nunca conſentio q̅  ꝺeſpoiaſen  ꝫ
        tenplo ninguno. E  eſo   meſmo 
        ꝺize ꝺe  alexanꝺꝛe  q̅ perꝺonaua
        ſienpꝛe los tenplos ⁊alos q̅ eſtauan en ellos. E  ſi  eſto fazian ꝫ
        los caualleros gentiles mucho
        mas los caualleros  xpianos  ꝫ
        ꝺeuen onrrar la igleſla.      
        COnuiene ꝺe notar q̅
        qn̈ꝺo  ſe guarꝺa la oꝛꝺen conuenible en
        las  hazes  los caualleros ſon muy apꝛeſtaꝺos para la  batalla . Ca ſegunt q̅ ꝺize  vegeçio  el buen oꝛꝺenamiėto ꝺela has mucho  vale  parala
        victoꝛia. Eſilos liꝺiaꝺoꝛes nȯ
        ſon bien oꝛꝺenaꝺos ⁊ non tienė
        eſpaçio qual  ꝺeuen  entre ſi  nunca poꝺꝛan bien liꝺiar. Ca  ſi  fueren muy apꝛetaꝺos enbargarſe an  enel  ferir  ⁊ ſi fueren muy
         rallos  ꝺan entraꝺa alos enemigos q̅los vençan mas ligeramėte. E poꝛenꝺe conuiene mucho ꝺe
        guarꝺar oꝛꝺen conuenible enla
         haz . la qual coſa non  ſe pueꝺe fazer ſin  grant  vſo. Ela manera
        poꝛ q̅ pueꝺen los liꝺiaꝺoꝛes apꝛėꝺer ſer bien oꝛꝺenaꝺos en  haz  es
        q̅ muchas vezes tan bien los
        ꝺe cauallo  coṁo  los ꝺe pie ſean
        ſacaꝺos alos canpos. E el cabꝺillo q̅ los ponga toꝺos en  haz 
         egualmente  en manera q̅ eſte el
        vno apartaꝺo ꝺel otro quanto
         cunple  ⁊ non mas. E quanꝺo ꝫ
        aſi fueren pueſtos enoꝛꝺen ꝺeuenles manꝺar el cabꝺillo que
        ꝺoblen el  haz  aſi q̅ la meytaꝺ ꝺe
        la  vna   eſte   ante  ꝺela otra. Eeſto
         fecho   ꝺeue les  manꝺar q̅ fagan
         haz  quaꝺꝛaꝺa. Eꝺeſpues  ꝺeſto 
        les  ꝺeue  manꝺar fazer  haz  triangular ꝺe tres  rencones . E ꝺeſpues q̅ ſe  oꝛꝺeuen en  haz   reꝺonꝺa  ca eſtas tres foꝛmas ſon meneſter para la  fazienꝺa . mas la
         reꝺonꝺa  es peoꝛ ꝺe toꝺas q̅ nunca  ſe   ꝺeue  fazer tal  haz   ſacaꝺo 
        quanꝺo eſtan ental lugar q̅ non
        pueꝺan tomar otra foꝛma. E eſtaᷤ
        tres foꝛmas ſobꝛe ꝺichas ſon pꝛouechoſas para la liꝺ. Ca los liꝺiaꝺoꝛes o ſe quieren ꝺefenꝺer ſolamente ⁊ ſofrir golṗs oquieren acometer aſus enemigos. Si los
        liꝺiaꝺoꝛes nō ſon ꝺe tan grant
        poꝺer q̅ pueꝺan acometer los  enemigos  mas ſolamente  ſe  quieren ꝺefenꝺer eſtonçe  ꝺeuen  fazer
        la has reꝺonꝺa ⁊ ꝺeuenſe  coſtreṅjr  ⁊ apꝛetar  lo  mas que puꝺieren poꝛ q̅los enemigos non ꝫ
        los pueꝺan foꝛaꝺar. E ꝺeuen
        poner los meioꝛes caualleros
        ⁊ meioꝛ. armaꝺos ⁊ los masꝫ
        fuertes en ſomo  enꝺerreꝺoꝛ ꝺe
        la has  poꝛ q̅ pueꝺan meioꝛ ꝺefėꝺer los otros.  Mas ſilos liꝺiaꝺoꝛes ſon ꝺe tan  gran  poꝺer que
        pueꝺan acometer los enemigoᷤ
        Eſtonçe  ſi  ſon muchos en conparaçion ꝺelos ſus enemigos ꝺeuen foꝛmar la  haz  amanera ꝺe
         tiſeras  aſi q̅ ſea abierta  ençi Le bataillon en forme de ciseaux ma  aꝺos partes ⁊ cerraꝺa en
         fonꝺon  aſi  coṁo  ferraꝺura ꝺe
        cauallo E aſi como  tiſeras  en le bataillon en forme de demi-cercle 
        manera q̅ los tomen en meꝺio
        ⁊les ꝺen ꝺe  caꝺa   parte . Masſi
        los enemigos ſon mas q̅ ellos
        eſtonçe  ꝺeuen  foꝛmar el  haz  a
        manera ꝺe pera aſi q̅ ſea aguꝺa Le bataillon en forme de poire 
        encima que  pueꝺa  foꝛaꝺar ⁊
        partir los enemigos. Ca elloᷤ
        partiꝺos mas ligeramente ſe
        poꝺꝛan vençer. E aſi  pareſçe  q̅ el
        haz reꝺonꝺa es mas pꝛouechoſa
        para ſofrir golpes ⁊ la  haz   tiſeral  ꝫ
        es pꝛouechoſa paralos çercar ⁊
        encerrar los quanꝺo ſon pocos
        .E la aguꝺa a manera ꝺe pera es
        pꝛouechoſa para partirlos qn̈ꝺo
        ſon muchos. E eneſtas maneraᷤ
        ſe pueꝺen acometer ⁊ eneſtas  hazes  los cabꝺillos ſegunt q̅ vieren q̅ tienen las  conpañas  aſi
        ꝺeuen foꝛmar las  hazes  en manera q̅ ſienpꝛe encomienço ꝺela
         has   ꝺo  es el mayoꝛ peligro pongan los mayoꝛes liꝺiaꝺoꝛes. E
        ſi eſtos q̅ eſtan pueſtos en  haz 
        ꝺeuen  ꝺeuen  ſienpꝛe tener algunos buenos ⁊ fuertes caualleroᷤ
        fuera ꝺela  haz  q̅ pueꝺan acoꝛrer alos q̅ eſtan enel  haz   ꝺo  vieren q̅ fuere mas meneſter. E en
         ſuma  los cabꝺillos tres coſas
        ꝺeuen fazer enlas  hazes .  lo  ꝫ
         pꝛimero  oꝛꝺenarlos muy biė
        oenfoꝛma reꝺonꝺa o enaguꝺa
        oen tiſeral  ſegunt q̅ vieren q̅
         cunple .  lo   ſegunꝺo   ꝺeuen  poner los meioꝛes liꝺiaꝺoꝛes alli
        ꝺo vieren q̅ ſon mas meneſter ꝫ
        enlas  hazes . lo   terçero   ꝺeuen  poner fuera ꝺelas  hazes  algunoᷤ
        fuertes ⁊  rezios  ⁊ muy atreuiꝺos caualleros q̅ pueꝺan acoꝛrer
        aquella  parte  ꝺela  haz  q̅ mas ꝫ
         falleſçiere  ⁊ mas meneſter  lo  oujere.    Mas aqui conuiene ꝺenotar q̅ toꝺos los cabꝺillos  ante 
        q̅ entren enlas  fazienꝺas  ꝺeuė
        amoneſtar ⁊pꝛeꝺicar aſus caualleros ſegunt q̅ ꝺize  vegeçio  ⁊
        ꝺeuenles pꝛometer mucho biė
        ⁊ mucha merçeꝺ  ſi  fueren tales
        quales  ꝺeuen  ſer. E aquel ꝺia
        ꝺeuen armar caualleros ⁊ fazerlos graçias ⁊ ꝺarles tierras
        ⁊ ꝺineros ⁊  eſfoꝛcarlos  entoꝺas
        las maneras q̅ puꝺieren eſfoꝛçar los entoꝺas las maneras ꝫ
        que puꝺieren eſfoꝛçar ſe oṁes
        alleganꝺoles qn̈ buenos fueron ſus paꝺꝛes ⁊ ſus abuelos ⁊
        poꝛ q̅ pugnen ſienpꝛe aſemeiar
        alos buenos.  Mas ꝺe aqui  naſçe   vna  ꝺubꝺa·ſilos caualleros
         xṗianos   ꝺeuen  liꝺiar con ſus ꝫ
        ſeṅoꝛes o ſinellos con los enemigos ꝺela fe contra los xṗianos. E ſiles conuiene ꝺe reſcebir
         ſolꝺaꝺas  ꝺelos pꝛinçipes gentiles para liꝺiar contra la fe cȯ
        ellos. E aqui poꝺemos ꝺezir q̅ a
        ningunt cauallero xṗ̇iano nȯ
        conuiene ꝺe  ſe  obligar aningu̇t
        ſenoꝛ gentil mayoꝛmente E el entienꝺe liꝺiar contra los xṗ̇ianos
        o contra la fe. Mas ꝺo el ſennȯꝛ no
        entenꝺiere venir contrala fe biė
        pueꝺen los caualleros xṗianos
        obligarſe o  reſçebir  cauallerias
        ꝺe ſeṅoꝛes gentiles o ꝺetales ſeṅoꝛes q̅ non ſean xṗianos ⁊ ſerujrles ꝺe ſu officio entoꝺas aq̅llas
        coſas q̅ non ſon contra ꝺios nj̄
        contra la ley. E ꝺeſto   ay  muy buenos enxenplos. El pꝛimero es
        ꝺelos macabeos q̅ liꝺiaron muy
         bꝛauamente  poꝛla ley ⁊ quanꝺo
        ſe toꝛnaron muchos ꝺellos Juꝺios alos  gentiles   matatias 
        con ſus fijos  ſe   leuanto  contra
        ellos ⁊  mato  muchos poꝛ ello ꝫ
        ſegunt q̅ cuenta enel pꝛimero
        libꝛo ꝺelos macabeos. E ꝺeſpues  ꝺeſto  ꝺixo toꝺos aquellos q̅
        me q̅reꝺes ſeguir ⁊ guarꝺar la
        ley. veniꝺ comigo ⁊  fuyamos  ꝫ
        alos montes ⁊ liꝺiemos contra toꝺos los oṁes ꝺel munꝺo poꝛ el teſtamento ſanto ꝺe ꝫ
        nueſtros paꝺꝛes. E eſtanꝺo en
        elmonte ꝺe  moꝺiu   acometio  ꝫ
        muchas liꝺes contra los gentiles ⁊ contra los iuꝺios ⁊ vençiolas toꝺas. E eſtos caualleros q̅ conel fueron ⁊ con iuꝺas 
        ſu fijo ⁊ con  eleazuro  ⁊ con  Joanatas  ⁊ conlos otros fueron ꝫ
        los mas bꝛauos caualleros
        ⁊ mas auenturaꝺos q̅ nunca
        fueron enel munꝺo ⁊ ꝺelas  fazienꝺas  q̅ ellos vençieron ⁊ ꝺe
        los reyes que mataron ⁊  ſujuꝺgaron  o vençieron cuenta lo
        muy enteramente enel pꝛimero ⁊ enel ſegunꝺo libꝛo ꝺelos ꝫ
        macabeos. E toꝺas eſtas venturas buenas alcançaron poꝛ que
        liꝺiaron poꝛla fe. El ſegunꝺo enxenplo es ꝺelos ſiete hermanos
        caualleros fijos ꝺe ſȧta  feliçiꝺat 
        q̅ liꝺiaron poꝛ el teſtamiento. E
        maguera los mataron los gentiles ⁊les ꝺieron penas muy fuertes  ante  ſu maꝺꝛe poꝛla qual
        coſa ellos fueron martires glorioſos ⁊ les fize la igleſia gran
        fieſta. Enpero non fueron mėos
        vençeꝺoꝛes murienꝺo q̅ ſi vençieran liꝺianꝺo.ſegunt q̅ ꝺize  ſant 
         agoſtin  enel ſermon q̅ faze ꝺelloᷤ
        ꝺo ꝺize q̅ eſta ſanta muger maꝺꝛe ꝺelos ſiete fijos auia coꝛaçon
        ꝺe oṁe virtuoſo ⁊ amoneſtaua a
        ſus fijos q̅ murieſen  reziamente  poꝛla fe. E ꝺize q̅ ella nȯ los ꝫ
        cuyꝺaua perꝺer mas queria los
        leuar ante ſi . E ꝺize mas q̅ eſta
        muger contraria fue atoꝺas laᷤ
        otras maꝺꝛes q̅ quieren ellas ꝫ
         ante  yꝛ  ꝺeſte  munꝺo q̅ nō ſus fiios. E eſta quiſo q̅ ellos fueſen
        ꝺelante ⁊ ella enpos  ꝺellos . El ꝫ
         terçero  es ꝺelos thebeos q̅ fueron  ſeẏs   mill  ⁊  ſeyſientos  ⁊ ſeſėta ⁊ ſeys q̅ fueron llamaꝺos ꝺe
        los enperaꝺoꝛes  ꝺiocleçiano  ⁊
         maximiano . E ellos venieron
        ꝺe oꝛiente caualleros muy rezioᷤ
        ⁊ muy fuertes. E quanꝺo les mȧꝺaron los enperaꝺoꝛes q̅  fueſen 
        aperſeguir los xṗianos ꝺixo  ſȧt 
         mauriçio  q̅  era  cauallero ⁊ era
        cabꝺillo ꝺe aquella ſanta caualleria encoſa ꝺe tan  grant  ſacrillegio nunca auia ꝺe conſentir
        el nj̄ los ſuyos q̅ maguera ellos
        fueſen ſus vaſallos ⁊ les ouieſė
        ꝺe guarꝺar fielꝺat. Enpero maᷤ
        teniꝺos eran en guarꝺar fielꝺat aꝺios. Ca ellos ⁊ en toꝺas
        las otras coſas q̅les manꝺaſė
        q̅ non  fueſen  contra ꝺios  liꝺiarian   coṁo  caualleros  mas  q̅
        eneſto nonlo auian ꝺe fazer
        Ca ellos eran xṗianos verꝺaꝺeros ⁊ non poꝺian liꝺiar en  njnguna  manera contra ſu fe. E
        manꝺaron los enperaꝺoꝛes q̅
        mataſen el ꝺiezmo  ꝺellos  que
        eſtauan armaꝺos en  haz  ⁊ los
        otros q̅los  coſtrinjeſen  a aꝺoꝛar los yꝺolos. E ellos  ante  ſe
        ꝺexaron toꝺos moꝛir q̅ fazerlo. E maguera  ſe puꝺieran muy
        bien ꝺefenꝺer q̅ eſtauan muy
        bien armaꝺos ⁊ eran muy fuertes caualleros. Enpero tenꝺieron los cuellos ⁊ reſçibieron el
        martirio poꝛ  ihu̇   xṗo  ⁊ fueron
        mas ſantos poꝛ q̅ non ſe  quiſieron ꝺefenꝺer.      
        neſte  capitulo  mueſtra q̅ ſon ꝺe eſcarnecer los liꝺiaꝺoꝛes q̅
        ꝺizen q̅ meioꝛ es ferir coꝛtanꝺo q̅ eſtocanꝺo. Ca ꝫ
        mas ꝺe eſcoger es ꝺe ferir  ꝺelas
        puntas q̅ coꝛtar ꝺe  taio . E eſto
        mueſtra eneſte  capitulo  poꝛ cinco razones. la pꝛimera  ſe  toma
        ꝺel  ꝺefenꝺimiento  ꝺelas armas
        Ca quanꝺo el eſpaꝺa o el cochillo mas ha ꝺe coꝛtar ꝺelas armaᷤ
        mas tarꝺe viene el golpe ala carrne. E eſto es ya pꝛouaꝺo muchaᷤ
        vezes. E poꝛenꝺe los maeſtros
        ꝺelas armas manꝺan fazer laᷤ
        loꝛigas anchas poꝛ q̅ mas  anjllos   ayan  ꝺe coꝛtar quanꝺo en
        ellas  firieren . Ca  ſi  eſtouieſė
        muy apꝛetaꝺos mas ayna  ſe  coꝛtarian los anillos ⁊  vernia  el golpe ala carne. E  cierto  es q̅ quanꝺo fieren ꝺe punta ꝺelança o ꝺe
        eſtoq̅ menos anillos ha ꝺe coꝛtar que quanꝺo  fiere  coꝛtanꝺo
        .E poꝛenꝺe meioꝛ golpe es el ꝺe ꝫ
        punta q̅ el ꝺela boca ꝺel eſtoque 
        la  ſegunꝺa  razon  ſe  toma ꝺel ꝺefenꝺimiento ꝺelos hueſos. Ca
        quanꝺo fieren coꝛtanꝺo mas ꝫ
        hueſos  an  ꝺe coꝛtar para fazer
        golpe moꝛtal que quanꝺo fieren ꝺe punta. Ca  peq̇no  golpe
        ꝺe punta pueꝺe llegar al coꝛaçon ⁊ alos mienbꝛos vitales
        .E poꝛenꝺe ſilos enemigos quieren  ferir  ꝺe golpes moꝛtales ꝫ
        meioꝛles es ꝺe liꝺiar  ferienꝺo  ꝺe
        las puntas q̅ ꝺe  taio . la tercera
        razon  ſe  toma ꝺel mayoꝛ  aperçebimiento  ꝺelos enemigos. Ca
        quanꝺo los veen liꝺiar coꝛtanꝺo mas  ſe pueꝺen aperçebir para  reſçebir  los golpes ⁊ para ꝫ
        guarꝺar  ſe   ꝺellos  q̅ quanꝺo vȧ
         ferienꝺo  ꝺe puntas. Epoꝛenꝺe ꝫ
        ꝺize  vegeçio  q̅ el  ferir  ꝺe punta
        mata el enemigo  ante  q̅  lo  vea ꝫ
        nin  ſe  aperciba  onꝺe  los  romanos   ꝺeſta  manera ꝺe  ferir  vſauȧ
        ſienpꝛe ⁊  eſcarnecian  ꝺelos caualleros q̅ ferian coꝛtanꝺo. la quarta razon  ſe  toma ꝺel canſamiėto q̅ toman los liꝺiaꝺoꝛes qn̈ꝺo
        vſan ꝺel coꝛtar. Ca  cierto  es que
        poꝛ el  grant  mouimiento ꝺelos
        mienbꝛos mas ayna canſan loᷤ
        q̅ fieren coꝛtanꝺo q̅los q̅ fierė
        ꝺe punta. la qual coſa ꝺeuen
        ellos mucho eſcuſar. Ca quanꝺo
        los oṁes ſon canſaꝺos non lesᷤ
        finca ſinon q̅ sean venciꝺs o q̅
        fuyan. E poꝛ enꝺe mas  ꝺeuen  eſcoier el liꝺiar ꝺepuntas q̅ non
        ꝺel coꝛtar ꝺelas eſpaꝺas. la quj̄ta razon  ſe  toma ꝺel ꝺeſcobꝛimjento mayoꝛ q̅ fazen los coꝛtaꝺores mas q̅los eſtocaꝺoꝛes. E aeſto  ꝺeuen  tener mucho  mientes 
        los liꝺiaꝺoꝛes q̅ ſeꝺeſcubꝛan ferienꝺo. E  cierto  es q̅ qn̈ꝺo liꝺiȧ
        coꝛtanꝺo han ꝺealçar poꝛ fuerca
        los bꝛaços ꝺerechos. E aſi  ſe  ꝺeſcubꝛen mas ⁊ ꝺan logar mas aloᷤ
        enemigos q̅los  fieran  enꝺeſcubierto. E toꝺos los buenos liꝺiaꝺoꝛes  ꝺeuen  aſi  ferir  q̅ nȯ ſeȧ
        aſi feriꝺos. E poꝛenꝺe meioꝛ les
        es  ferir  ꝺelas puntas q̅ nonꝺe
         taio .    Mas aqui conuiene ꝺe
        notar q̅ ſegunt q̅ vieren la manera ꝺela  batalla  aſi  ꝺeuen  huſar ꝺelas armas. Ca  ꝺo  es meneſter el coꝛtar nonlo  ꝺeuen  ꝺexar.  Mas  conparanꝺo eſtas ꝫ
        ꝺos maneras en vno.  Vegeçio 
        ꝺize q̅ meioꝛ es eſtocar que ꝫ
        coꝛtar. Epoꝛ enꝺe los antiguoᷤ
        manꝺauan fazer eſpungioneᷤ
        q̅ eran armas muy moꝛtales
        ⁊ cochilos loꝛigueros toꝺos
        ꝺe azero. E aeſtos llaman agoꝛ̈
        miſericoꝛꝺias ⁊ huſauan mucho ꝺe  ferir  ꝺe lança ſo el ſobaco
        q̅ faze  grant  golpe poꝛ la virtuꝺ
        ꝺel cauallo ⁊ non pierꝺe ſu lança
        .E ſolian vſar mucho ꝺe aſconas
        monteras q̅ fazian golpes ꝫ
        muy moꝛtales. E  ꝺeſto  cuenta
        valerio enel  terçero  libꝛo que
        los caualleros antiguos pugnauan poꝛ apꝛenꝺer toꝺas laᷤ
        maneras ꝺel arte ꝺel liꝺiar ⁊ huſaenanſo mucho enlas armas ⁊
        aun en tienpo ꝺepaz fazienꝺo
        toꝛneamientos ⁊ iuſtas poꝛ que
        puꝺieſen eſcoier la meioꝛ manera ꝺe  ferir  ⁊ ꝺe liꝺiar. E quanꝺo
        veyan q̅ algunos non  ſe  auian
        bien eneſtas maneras nȯles q̅rian ꝺar armas nin fazer los
        caualleros. E  ſi  algunos fuerȧ
        fechos q̅ nonlo mereſçian ꝺe ſer
         toꝛrnauanlos  a oꝛꝺen ꝺe peones
        .E eſto fazian ſeṅalaꝺamente qn̈ꝺo fallauan enellos  grant  mėgua enla liꝺ.  Onꝺe  cuenta ꝺe vn
        pꝛincipe q̅le ꝺezian aurelio que
        vnſu fijo poꝛ q̅  era  aſtroſo cauallero manꝺolo acotar muy fuerte
        ⁊ fizole tirar las armas ⁊ puſolo
        entre los peones. E eſto fizo poꝛ
        q̅ poꝛ ſu culpa fuera robaꝺa la
        hueſte. E quanꝺo tal  era  la culpa ꝺelos caualleros ꝺauan les
        mayoꝛes penas ⁊ matauanlos
        ſegunt q̅  ꝺeſuſo  ꝺeximos. Onꝺe
        cuenta  vegeçio  q̅ rutilio cabꝺillo ꝺela caualleria quanꝺo yua
        ala liꝺ con mucha caualleria
        ꝺos legiones ꝺe caualleros q̅
        fueron malos. manꝺolos venjr
        ante  ſi  ⁊ aquellos q̅ malos fueran enla  fazienꝺa  fuyeron ꝺella. El  meſmo  les ꝺio la pena ⁊
        tomo  vna  ſegur. E aſi  coṁo  venian afiles  ꝺaua  enlas  cabecaᷤ 
        ⁊ los mataua poꝛ q̅ toꝺos los ꝫ
        otros tomaſen caſtigo. E alli ꝫ
        fabla mucho  vegeçio  ꝺelas penaᷤ
        q̅ ꝺauan alos malos caualleros. Ca algunos ſon tan gloꝛioſos q̅ non fazen fuerça ꝺe coſa
        ꝺel munꝺo ſinon ꝺepareſçer ⁊
        ſemeian caualleros ⁊ nō  lo  ſo
        .Cas ſus cauallerias cuentan ꝫ
        entre las mugeres ꝺelos q̈les
        ꝺize el poeta enico q̅ eſtos cuentas marauillas ꝺe amaꝺis ⁊ꝺe
        triſtan ⁊ ꝺel cauallero cifar ⁊ cuetan ꝺe  fazienꝺas  ꝺe marte ⁊ ꝺelaᷤ
        ꝺe archiles ⁊ ponenſe entre los buenos maguera ellos ſean aſtroſoᷤ
        Ca  tales  nin han arte ꝺe liꝺiar nj̄
        vſo ꝺelas armas. Ca mas entienꝺen enlocanias q̅ encauallerias. E poꝛenꝺe nonſon ꝺignos ꝺe
        los poner enlas  fazienꝺas  graues nin ningunt cauꝺillo pueꝺe ſer ſeguro  ꝺellos  ninlos ꝺeue
        leuar conſigo. Ca aſi  lo  fizo aquell noble cabꝺillo geꝺeon ꝺe
        q̅ cuenta enel ſeteno  capitulo  ꝫ
        ꝺelos iuezes q̅ quanꝺo quiſo
        eſcoger liꝺiaꝺoꝛes toꝺos aq̅llos
        q̅ fallo temeroſos ⁊ viçioſos ⁊
        ꝺelicaꝺos toꝺos los echo ꝺela
        hueſte ⁊ pꝛouolos a  vn   rio  ꝺo
        manꝺo q̅ los q̅ ſe echaſen abeuer ꝺe bꝛucas q̅ toꝺos fincaſė
        .E los mas ꝺe toꝺos  ſe  echaron
        aſi beuer ⁊ toꝺos los  manꝺo  fincar aſi  coṁo  muelles ⁊ ꝺelicaꝺoᷤ
        ⁊ mugeriles. E los q̅ beuieron
        conlas manos eſpeꝺiꝺamente
        ⁊ arꝺiꝺamente tenienꝺo ſus armas conſigo eſtos leuo ala fazienꝺa ⁊ non fueron fallaꝺos ꝫ
        mas ꝺe trezientos  ꝺeſtos . E cȯ
        eſto vencio muy  grant  mucheꝺu̇bꝛe ꝺe enemigos ⁊ ouo muy glorioſa victoꝛia.      
        TOꝺas las coſas q̅ ſon
        pꝛouechoſas alos q̇
        han ꝺe liꝺiar con ſus
        enemigos ſon ꝺeſapꝛouechoſas aellos. E poꝛ el cȯtrario las coſas q̅ a ellos ſon
        pꝛouechoſas ſon   ꝺeſaprouechoſaſ   a  alos q̅ han ꝺe liꝺar conellos. E poꝛ enꝺe eſte capitulo eſta en ver q̅ coſas ſon pꝛouechoſas alos vnos E ꝺeſapꝛovechoſas alos otros. E eſtas ſȯ
        enſuma ſiete coſas poꝛ las quales los vnos enemigos ſon maᷤ
        fuertes q̇los otros. la pꝛimera
        es  ſi  eſtan bien oꝛꝺenaꝺos ⁊ ayu̇taꝺos en vno. Caſegunt q̅ ꝺize
        elpḣo quanto la virtuꝺ es mas
        ayuntaꝺa enlos liꝺiaꝺoꝛes tanto es peoꝛ ꝺe vençer ⁊ meioꝛ para
        vençer.la  ſegunꝺa  es aner meioꝛ
        lugar para liꝺiar. Ca el lugar mucho faze para alcançar victoꝛia
        Onꝺe  ſi  pueꝺen tomar los enemigos enlas paſaꝺas ꝺelos  rios  o enlas eſtrechuras  ꝺo   ſe  nȯ
        pueꝺan  reboluer  alli  ſe  pueꝺen
        mas ayna vençer. la  terçera  es
        el tienpo caſi enel tienpo en q̅ꝺa
        el viento alos enemigos enel ꝫ
        roſtro o el ſol les ꝺa enlos oios
        alli ſe  pueꝺen menos ꝺefenꝺer
        eſtonçe los pueꝺen mas ayna
        vençer. la quarta  coſa es  pꝛoueymiento  ⁊  aperçebimiento . Ca
        quanꝺo los enemigos ſaben
        q̅ los han ꝺe acometer mas ſe
        aperçiben ⁊ menos toman mieꝺo ꝺe ſus enemigos. la quinta
        es folgura conuenible. Ca qn̈ꝺo
        los enemigos eſtan canſaꝺos
        o enoiaꝺos o  fanbꝛientos  o no
        han ꝺoꝛmiꝺo  ſi  eſtonçe fueren
        acometiꝺos mas ayna ſeran ꝫ
        vençiꝺos. la ſeſta coſa es amoꝛ
        ⁊ abenençia. Ca  ſi  los enemigoᷤ
        eſtan ꝺepartiꝺos coꝛpoꝛalmėte. ligeramente  ſe  pueꝺen vençer ⁊ mucho mas  ſi  eſtan ꝺepartiꝺos enlos coꝛaçones ⁊ en
        las voluntaꝺes. Ca mayoꝛ es elꝺepartimiento ꝺelos  coꝛacones  q̅
        el ꝺelos cuerpos. E poꝛ enꝺe aſi  como  qn̈ꝺo eſtan ayuntaꝺos coꝛpoꝛalmente ſon mas fuertes ⁊
        mas rezios para vencer aſy qn̈ꝺo eſtan ayuntaꝺos enamoꝛ ė
        buena voluntaꝺ pueꝺen muy
        meioꝛ vençer aſus enemigos
        .la  ſetena  coſa q̅ faze los enemigos mas fuertes para ſe
        ꝺefenꝺer es q̅ non ſean ſabiꝺaᷤ
        ſus conꝺiciones nin ſus negoçioᷤ
        Ca quanto menos ſon ſabiꝺoᷤ
        ſus conꝺiciones menos pueꝺė
        auer caminos nin buſcar maneras para los vençer. Eviſtaᷤ
        ſiete conꝺiciones aſaz  pareſçe 
        coṁo ⁊ enqual manera ꝺeuen
        acometer los liꝺiaꝺoꝛes a ſus
        enemigos Ca   el   cabdillo   de  la   faziėꝺa   p̍mera mẽte   ꝺee   auer   eſculcas  .   por  las   quales   ſepa   ſi  los   enemȷgos  eſtan eſparziꝺos
        . lo   ſegunꝺo  ſieſtan en malos ꝫ
        lugares o en eſtrechos o en palenq̅s o encaminos muy malos.  lo   tercero  ſiles es el ſol ⁊ ꝫ
        viento contrario ⁊ eſtonçe los
         ꝺeue  acometer. loquarto otroſi
         ꝺeue  el cabꝺillo oꝛꝺenar ental
        manera los ſuyos q̅ coman ꝫ
        ⁊  fuelguen  ⁊ poſen ⁊ꝺen  çeuaꝺa 
        aſus cauallos poꝛ q̅ pueꝺan ꝫ
        acometer aſus enemigo s  ante  q̅ ellos  ſe  aperçiban  ꝺeſta  ꝫ
         meſma  guiſa.  lo   quinto  otro
        ſi  ꝺeue  el cabꝺillo eſculcar ⁊ ſaber quanꝺo los enemigos fizieron  grant   ioꝛnaꝺa  ⁊ eſtan
        canſaꝺos ellos ⁊ ſus cauallos
        eſtonçe los  ꝺeuen  acometer ⁊
        aſi los  vençeran .  lo   ſeſto   ꝺeue 
        el cabꝺillo poner guerra entre
        ſus enemigos  ſi  puꝺiere o ꝺepartimiento poꝛ  ſi  o poꝛ los ſuyos. Eeſtonçe los  ꝺeue  acoṁter ſegunt q̅ꝺize  vegeçio . Maᷤ
        eſta  cabtela  es contra buenas
        coſtunbꝛes ⁊ es manera ꝺe falſeꝺat. E maguera la ponga el ꝺicho pḣo non es ꝺe guarꝺar entre los buenos.  lo   ſeteno   ꝺeue 
        el cabꝺillo eſculcar las conꝺiçiones ꝺelos enemigos ⁊  ꝺeue  ſaber ſus conꝺiciones ⁊  coṁo  eſtan ⁊ aſy poꝺꝛa auer mayoꝛes
        caminos para los acometer
        ⁊ para los vençer.    Mas aqui
        conuiene ꝺe notar q̅ alos caualleros xṗianos  cunple  mucho
        ꝺeſer muy enſeṅaꝺos ⁊ muy coꝛteſes ⁊ muy amigables ⁊ muy
        virtuoſos entoꝺas coſas ⁊ ſer
        muy buenos xṗianos entre
        toꝺos los otros. E  ſi  eſto ꝺeuė
        auer entoꝺo tienpo mucho maᷤ
        enel tienpo q̅ van aliꝺiar. Ca nȯ
        les valꝺꝛia naꝺa ſer vençeꝺoꝛes enlas batallas terrenales
        ſi fueſen vençiꝺos enla caualleria ſpu̇al.ꝺo conuiene ꝺe ſaber q̅  ay  quatro maneras ꝺe cauallerias. la pꝛimera es ſo pꝛīçipe terrenal oſo tenpoꝛal. E aeſtos caualleros  amoneſto   ſent 
        iohȧ  bautiſta  ſegunt q̅ cuenta
        ſant  luchas  enel euangelio al
         terçero   capitulo  ꝺoles ꝺize ꝫ
        amigos non  firaꝺes  aninguno ninle fagaꝺes tuerto njn
        mal nin le  buſqueꝺes   calupnia  poꝛ q̅le ſaqueꝺes ꝺelo ſuyo
        ⁊ eſtaꝺ pagaꝺos ꝺe vṙas ſolꝺaꝺas ⁊ non vos  eſtenꝺaꝺes  amaᷤ
        ⁊ coneſtas maneras ſereꝺes ꝫ
        buenos. Eenqual manera ꝺeuen ſer criaꝺos ⁊ acoſtunbꝛaꝺoᷤ
        yaloꝺeximos ꝺeſuſo. Ca qn̈to
        mas ſon criaꝺos enꝺureza ⁊
        en aſpereza tanto meioꝛes ſȯ
        para las armas aſi  lo  ꝺize ſeneca enla epiſtola  ocḣo .  ꝺo  ꝺize q̇
        el mas fuerte cauallero  ſe  leuanta ꝺel mas  trabaioſo  ⁊ el mas flaco ꝺel mas vicioſo. Ca los uſaꝺos non eſcuſan ningunt trabaio ⁊ las manos labꝛaꝺoꝛas ſȯ
        muy fuertes para las armas
        .E el  grant  viçio faze flacos los
        coꝛaçones flacos ⁊ mugeriles
        .E pone muy buen enxenplo q̅
        las beſtias cuyas vṅas ſon criaꝺas enpieꝺꝛas ⁊ enꝺurezas ſȯ
        mas rezias ⁊ tienen  meioꝛ  laᷤ
        ferraꝺuras ⁊ ſon meioꝛes para
        ſofrir trabaio ⁊ afan ⁊ las beſtiaᷤ
        q̅ ſon criaꝺas en tierra muelle
        o enpꝛaꝺos ⁊ ſon criaꝺas en viçios enla pꝛimera ꝺureza falleſçen. E bien aſi el cauallero viçioſo ⁊ pintaꝺo ⁊ reſplanꝺeciente
        enel pꝛimero  trabaio   falleſçe . E
        poꝛ enꝺe ꝺize q̅ el coꝛaçon enꝺureſçiꝺo ⁊ tiraꝺo ꝺe toꝺos los vicios
        eſte esbueno para toꝺas las armas. Ca aſi  lo  vimos poꝛ  fecḣo 
        q̅ qn̈ꝺo  anibal  fue tal nunca fue
        vençiꝺo mas quanꝺo  ſe ꝺio aloᷤ
        vicios ꝺe canpania luego fue vėciꝺo. Ca el q̇ nunca  ante  fuera ꝫ
        vençiꝺo poꝛ armas fue venciꝺo ꝫ
        ꝺeſpues poꝛ vicios. E  ꝺeſto  ya ꝺeximos mucho ꝺeſuſo. la ſegunꝺa caualleria es caualleria xṗiana. Non contra pꝛinçipes nin ꝫ
        contra poꝺerios ꝺela tierra nin
        contra carne nin ſangre maᷤ contra las poteſtaꝺes ꝺel  infierrno 
        ⁊ contra los peccaꝺos. E ꝺeſta  ꝺize  iob  q̇ toꝺa la viꝺa ꝺelos oṁᷤ
        es caualleria ſobꝛe la tierra. Do
        ꝺize  ſaṅt  gregoꝛio q̇  ꝺeſta  caualleria ⁊ ꝺelos enemigos cȯtra quien auemos ꝺe liꝺiar ꝺeuemos eſtar muy perçebiꝺos.ꝫ
        Ca eneſta caualleria  ꝺeue  ſer toꝺo cauallero fiel aꝺios ⁊ ſabio ⁊
        vſaꝺo en ꝺeſçipliſna  ꝺe buenas coᷤtunbꝛes ⁊ en nobleſçiꝺo ꝺe virtuꝺes ⁊ muy fuerte ꝺe coꝛaçon
        .Ca mayoꝛ coſa es vençer al ꝺiablo q̅ vençer a  faraon  con toꝺa ꝫ
        ſu hueſte. la  terçera  caualleria
        es  votiua  enla qual liꝺian los
        oṁes contra los enemigos ꝺe
        la fe parala ꝺefenꝺer ꝺelos q̈leᷤ
        ſon los caualleros ꝺel tenple o
        los ꝺelas oꝛꝺenes ꝺela cauallerï
        oquales quier otras q̅ poꝛ amoꝛ
        ꝺe ꝺios ⁊ con ꝺeuoçion ꝺela fe ꝫ
        pꝛometen ꝺeliꝺiar ⁊ ſe ponen cōtra los enemigos ꝺela fe alos
        quales amoneſta  ſant  bernarꝺo
        aſy amigos ſeguros yꝺ ⁊ ſin temoꝛ ninguno contra los enemjgos ꝺela cruz ⁊ aſi  coṁo  buenoᷤ
        caualleros  vençeꝺ los  ⁊ echatloᷤ
        ꝺela tierra. ca muy gloꝛioſos ſe
        ſe  toꝛrnan  los vençeꝺoꝛes ꝺela
        batalla. O q̅ bien auenturaꝺos
        murieron los martires liꝺianꝺo
        poꝛ la fe. O q̅ bienauenturaꝺo es
        qual quier cauallero q̅ aſi  coṁo 
        viſte el cuerpo ꝺe  fierro  aſi viſte
        ſu alma ꝺe  loꝛiga . la  quarta  caualleria es  birtuoſa  o  ecleſiaſtica 
        enla qua liꝺian los  perlaꝺos  ⁊ loᷤ
        pꝛeꝺicaꝺoꝛes ꝺela igleſia contra
        los enemigos  ꝺella  ⁊ contra loᷤ
        ereges ⁊ contra los q̅ fablan erroꝛes q̅  ſienbꝛan  enella. E  ꝺeſtos 
        fabla el apoſtol amoneſtanꝺo a
         thimotheo  enla  ſegunꝺa  epiſtola  ꝺo  ꝺize. trabaia aſi  coṁo  buė
        cauallero ꝺe ihu̇ xṗo. E eſto es lo
        q̅ temanꝺo q̅ liꝺies entre los ꝫ
        xṗianos en muy buena caualleria. E toꝺos eſtos caualleros ſȯ
        mucho ꝺe amoneſtar q̅ ſean buenos ⁊  birtuoſos  ⁊ q̅ pugnen ſienpꝛe poꝛſer vençeꝺoꝛes ⁊ non vençiꝺos.      
        Entres coſas eſta la ſėtençia  ꝺeſte  capitulo
        .la pꝛimera es en ſaber 
        coṁo los peones liꝺiaꝺoꝛes han ꝺe eſtar enla pelea
        .la  ſegunꝺa  en ſaber   coṁo  han ꝺe
        cercar los enemigos. la  terçera 
        en ſaber   coṁo  han ꝺe eſcuſar la
        pelea quanꝺo les non  cunple  ꝺe
        pelear. Quanto alo  pꝛimero  ꝫ
        conuiene ꝺe  ſaber  q̅ ꝺos maneras  ay  ꝺe  ferir  los enemigos
        .la  vna  ꝺe lueṅe ⁊ la otra ꝺe çerca
        quanꝺo vienen alas manos. E
        ꝺe otra manera  ꝺeuen  eſtar qn̈ꝺo
        eſtan areꝺꝛaꝺos ⁊ ꝺeotra qn̈ꝺo eſtan muy çerca. Ca quanꝺo eſtan
        alongaꝺos enla pelea  ꝺeuen  tener los pies  eſquierꝺos  ꝺelante ⁊ los ꝺerechos apꝛo. Ca el coraçon q̅ es comienço ꝺe toꝺo ꝫ
        mouimiento entoꝺos los oṁs
        ⁊ entoꝺas las beſtias pꝛinçipalmente  enbia  ſu virtuꝺ ala mano ꝺerecha. E poꝛenꝺe la  parte  ꝫ
        ꝺerecha es mas fuerte enſu mouimento ⁊ es mas apareiaꝺa ꝫ
        para liꝺiar naturalmente. E poꝛq̅ toꝺa coſa q̅ ſemueue conujene q̅ ſea firme ſobꝛe alguna coſa q̅ ſenon mueua. aſi  coṁo   pareſçe  enla mano q̅ quanꝺo  ſe  ꝫ
        mueue afirmaſe enel bꝛaço ⁊ en
        el cuerpo q̅ eſta firme. ⁊ Quanꝺo
        ſe el pie mueue conuiene q̅ ſe afirme ſobꝛe el otro. E bien aſi quanꝺo  ſe  mueue el pie ꝺerecho conujene q̅ ſe afirme ſobꝛe el pie  eſq̍erꝺo . E eſtonçe quanꝺo el pie ꝺerecho eſta ꝺelante ⁊  ſe  mueue ſobꝛe el pie  eſquierꝺo  eſta oṁe bien oꝛꝺenaꝺo para lançar ꝺarꝺos olanças o pieꝺꝛas o qualeᷤquier coſas que  ſe  pueꝺen enbiar. Ca eſtonçe fuelga el cuerpo
        ſobꝛe la  parte   ſiniſtra  ⁊  mueueſe 
        ſobꝛe la ꝺerecha  eſgremienꝺo  ꝫ
        las armas ⁊  lancanꝺolas . Eaſi ꝫ
         eſgremiꝺas  van mas ⁊ fazen ꝫ
        mas fuertes golpes. E maguera q̅ el oṁe  ſea  firme alas vezos enel  vn pie. alas vezes en
        el otro. Enpero para lançar meioꝛ ſe  afirma  ſobꝛe el pie  eſquierꝺo   mouienꝺo ſe  ⁊  alonganꝺoſe  conel pie ꝺerecho q̅ el contrario ca aſi fazienꝺo meioꝛ enbia
        el ꝺarꝺo ⁊ meioꝛ  lo  eſgrime ⁊ maᷤ
        fuertemente  fiere .  Mas  quanꝺo
        los liꝺiaꝺoꝛes eſtan cerca e vienen alas manos aꝺarſe ꝺelos
        cuchillos oꝺelas eſpaꝺas eſtȯçe  ꝺeuen  fazer toꝺo el contrario
        Ca  ꝺeuen  tener el pie ꝺerecho ꝺelante ⁊ el eſquierꝺo apꝛo. Ca poꝛquela  parte  ꝺerecha es mas rezia ⁊ mas virtuoſa para  ferir 
        eſtonçe poꝺꝛa mayoꝛ golpe ꝺar
        .E otroſi poꝺꝛa  meioꝛ  eſcuſar el
        golpe ꝺel enemigo ⁊  meioꝛ  guarꝺar la parte  ſineſtra  ꝺo  eſta el  coraçon . Quanꝺo alo  ſegunꝺo  cȯuiene alos liꝺiaꝺoꝛes ꝺe  ſaber  ꝫ
         coṁo  han ꝺe çercar los enemjgos. Ca nunca los  ꝺeuen  aſi
        cercar ꝺel toꝺo queles nō q̅ꝺe
        lugar para ellos poꝺer fuyꝛ ca
        ſilos ꝺel toꝺo çercaſen ⁊los  encerraſen  eſtonçe aſi  coṁo  oṁs
        ꝺeſeſperaꝺos liꝺiarian mas bꝛauamente ⁊ farian mas  ꝺaṗno 
        eṅllos veyenꝺo q̅ non poꝺꝛian ꝫ
        eſcapar ꝺe otra guiſa ſinȯ matanꝺo. E poꝛenꝺe  vegeçio  alaba
        la ſentencia ꝺe ſçipion. q̅ ꝺize q̅
        enla  fazienꝺa  nonſon ꝺe çercar los enemigos nin ꝺeençerrar ꝺetoꝺas partes. mas  ꝺeuenles  ꝺexar logar poꝛ  ꝺo  fuyan. Ca
        fuyenꝺo non  ay  peligro ninguno ꝺello ⁊ pueꝺenlos matar como quiſieren. E quanꝺo los
        veen encerraꝺos ꝺel toꝺo eſtonꝺe
         ay   grant  peligro  ꝺellos . Ca  mataran  muchos conla  rauia  ꝺe
        la muerte. E abꝛiran camino
        poꝛ ellos ⁊ los  ꝺeſbarataran  ⁊ ꝫ
        los  vençeran . E quanꝺo ꝺeximos ꝺeſuſo q̅ la foꝛma ꝺelas hazes  tiſerales  es meioꝛ para  çercar los  ⁊ para  ferir  los ꝺe toꝺas
        partes non entenꝺimos ꝺezir
        que ꝺel toꝺo los ꝺeuieſen ençerrar ſaluo  ſi  fueſen tanpocos q̅
        en ninguna manera non ſe  puꝺieſen ꝺefenꝺer. Quanto alo  tercero  enqual manera  ꝺeuen  loᷤ
        liꝺiaꝺoꝛes eſcuſar la pelea qn̈ꝺo
        vieren q̅los enemigos ſon tȧtos ⁊ tan fuertes q̅ non pueꝺė
        pelear conellos. E eneſte caſo ꝫ
        ꝺeue el cabꝺillo tomar tres cautelas. la  pꝛimera  es q̅ ſi ha cȯſeio con pocos ſabios ⁊ buėos
        q̅ non liꝺie ⁊ eſto  ꝺeue  tener ꝫ
        muy ençelaꝺo q̅ nonlo ſepan
        los ꝺela hueſte nin otro alguno ſinon aquellos q̅ ſon ꝺel cȯſeio. Ca ſilo ſupieſen fuyꝛian
        ⁊ matar los  yan  los ſus enemjgos. E ental manera  ſe   ꝺeue  ꝫ
        guarꝺar el cabꝺillo q̅ non cuyꝺe la hueſte q̅ quiere fuyꝛ mas
        q̅ quiere echar çelaꝺa  o liꝺiar
        mas  bꝛauamente . la ſegunꝺa
         cabtela  es q̅ aſi  ꝺeue   aperçebirſe  quelos enemigos cuyꝺen ꝫ
        ſienpꝛe q̅ el que quiere liꝺiar ⁊
        non eſcuſar la pelea. Ca ſilo ſupieſen mas  bꝛauamente  la  acometrian  ſentienꝺo enellos mjeꝺo. E poꝛenꝺe muchos ꝺe noche
        ſe alongarȯ ⁊ eſcuſaron la pelea
        ⁊ non ꝺe ꝺia. la  terçera  es que
        quanꝺo quieren eſcuſar la pelea  ꝺeuen  poner toꝺos los peones enpos ꝺe  ſi  ⁊ los ꝺe cauallo
        ꝺelante bien armaꝺos poꝛ q̅ pueꝺan ꝺefenꝺer los peones. Eaſi
        los  ꝺeuen  ſacar  paranꝺo ſe  ellos contra los enemigos. E
        aqui conuiene ꝺe  ſaber  q̅ qn̈ꝺo
        quieren eſcuſar la pelea nunca ſe
        ꝺeuen ꝺepartir. Ca ſilos ſentieſen los enemigos ꝺeꝑtiꝺos ſeguirlos  yan  ⁊ matarian mas ꝫ
        ꝺellos  mas   ꝺeuen  guarꝺar ſienpꝛe ſus  hazes . E ſipuꝺieren ꝫ
        auer logar enq̅ ſeacoian ⁊ enq̅
        ſe ſaluen ꝺeuenſe acoier ael. E
        ꝺe alli poꝺꝛan meioꝛ ꝺefenꝺerſe   
        . Mas aqui poꝺemos añaꝺir lo
        que ꝺize enel ꝺecreto enla pꝛimera ꝺiſtinçion q̅ el cabꝺillo ꝺe
        la caualleria  ꝺeue  guarꝺar aſus
        caualleros toꝺos ſus ꝺerechos
        ⁊ toꝺos ſus pꝛeuilegios. Ca poꝛ
        eſe  meſmo  ꝺerecho poꝛ q̅ el que
         quebꝛantaſe  los ꝺerechos ꝺe loᷤ
        caualleros poꝺꝛian los caualleros q̅bꝛantar los ꝺerechos reales. Ca eſtonçe non faria coṁo
        rey mas  coṁo  tirano. E pone ꝫ
        en aquella pꝛimera ꝺiſtinctiȯ
        quatro coſas q̅ perteneſçen a
        ſus ꝺerechos ꝺelos  fijos ꝺalgo 
        .la pꝛimera es  ſolepniꝺat  ꝺe fazer
        batalla. la  ſegunꝺa  firmeza ꝺe
        fazer  amiſtança . la  terçera  ꝺar
        ſeṅal ꝺe acometer  batalla . la  qr̈ta es ꝺaꝺa la ſeṅal acometimiėto
        ꝺelos enemigos oꝺela pelea. E
        quiere ꝺezir q̅ alos fijos ꝺalgo
        perteneſçe ꝺe ꝺeſafiar ſolepne mėte. Ca otro non pueꝺe nin ꝺeue
        ꝺeſafiar ſi non oṁe fiꝺalgo. Otroſi q̅ aellos  perteneſce  ꝺe  afiar  ⁊
        ꝺeſpues q̅  afiare  non venir contra ello en ninguna coſa q̅ enel
        munꝺo  ſea . E el  afiar  ⁊ elꝺeſafiar
        es ꝺe  ꝺi/cho  ⁊ ꝺe  fecho  ⁊ ꝺeconſeio. Ca falleſcienꝺo enqual quier
         ꝺeſtas  tres coſas ſeria malo poꝛ
        ello ⁊ poꝺerle yan  ꝺezir mal poꝛ
        ello. Otroſi aellos  perteneſçe  ꝺe
        apꝛegonar liꝺ canpal. E ꝺe aquj
         pareſçe  q̅ non pueꝺen otros auer
        liꝺ canpal o entrar encanpo ſi nȯ
        oṁes  fijos ꝺalgo . Eaun aſi  lo  ꝫ
        guarꝺan los reyes comunalmėte q̅ non ꝺan canpo ſinon a oṁes fijos ꝺalgo. Otroſi aellos ꝑteneſçe ꝺe auer guarꝺas enel cȧpo poꝛ q̅ cunplan  lo  q̅ ꝺixieren q̅
        o mataran aſus enemigos oloᷤ
        faran ꝺeſꝺezir olos echaran ꝺel
        canpo. Otroſi a ellos perteneſçe ꝺe auer  ſeṅales  eṅl canpo aſi
        como  rayas  o moiones  ⁊ nō las
        paſar. Ca paſanꝺolas  ſerian   trayꝺoꝛes . O poꝺemos entenꝺer poꝛ
        las  ſeṅales . las armas ꝺelos caualleros olas  ſobꝛe ſeṅales . Ca
        toꝺos los fijos ꝺalgo  ꝺeuen  auer
        ſus armas ⁊ ſus ſobꝛe ſeṅales
        con q̅  ꝺeuen  entrar enlas liꝺes ⁊
        non  ꝺeuen  conſentir q̅ otros laᷤ
        tomen ſinon los q̅ ſon ꝺe  vn  linage.  Mas los pꝛeuillegios
        ꝺelos fijos ꝺalgo ſolian ſer ꝺe
        ꝺerecho antigo ⁊ aun ſonquatro
        .El pꝛimero  es q̅ ſon  quitos  ꝺe
        toꝺa  efuraçion  ⁊ ꝺe toꝺo ſeruiçio ſuzio ⁊ ꝺe toꝺa fonſaꝺera ⁊ꝺe
        toꝺo tributo ꝺeſonrraꝺo. El ſegu̇ꝺo es q̅ nonſon obligaꝺos aſaber las leyes aſi  coṁo  los otros
        Ca toꝺa ſu ſabiꝺuria  ꝺeue  ſer en
        las armas.  Onꝺe  aellos ſolos
        eſcuſa la  ynoꝛançia  o el nȯ  ſaber 
        ꝺelas leyes.  lo  que non faze aloᷤ
        otros. Caninguno otro nonſe
        pueꝺen eſcuſar ꝺenon  ſaber  las
        leyes ſinon eſtos. El  terçero  pꝛeuillegio es q̅ maguera q̅los fijoᷤꝺalgo ſean en poꝺerio  ꝺeſus paꝺꝛes pueꝺen fazer teſtamento ꝫ
        ꝺe ſus  ſolꝺaꝺas  q̅ ganan o  han 
        ꝺe ſus ſeṅoꝛes oꝺelas coſas que
        han enla liꝺ. El quarto  pꝛeuilegio es q̅ ꝺelos bienes comuneᷤ
        los  ꝺeuen  pꝛoueer quanꝺo vienen a pꝛoueza  oa  vegeꝺat . E eſtos pꝛeuillegios pone  policrato 
        enel ſeſto libꝛo al ochauo  capitulo.      
        Entres coſas eſta toꝺa la ſentençia ꝺeſte
        capitulo.  lo   pꝛimero 
        es en ſaber  quantos
        ſonlos linages ꝺelas batallas
         lo   ſegunꝺo  en ſaber  enquantas ꝫ
        maneras  ſe  pueꝺen ganar las foꝛtalezas.  lo   terçero  enqual tiėpo
        ꝺeuen çercar las foꝛtalezas. Qn̈to alo  pꝛimero  conuiene ꝺe notar que quatro linages  ay  ꝺe ꝫ
        batallas. Elpꝛimero es ꝺe batalas ꝺe canpo ⁊ es ꝺicha batalla
        ꝺe canpo toꝺa liꝺ q̅ ſe faze en
        la tierra ſin foꝛtaleza. E quȧto
        mas eſtan los liꝺiaꝺoꝛes alongaꝺos ꝺelas foꝛtalezas tanto
        la liꝺ es ꝺicha mas canpal ⁊ es
        mas peligroſa. El ſegunꝺo linage ꝺe batallas es encerrar los
        enemigos quanꝺo ſon ꝺe tan ꝫ
        grant poꝺer q̅ non eſperan q̅ les
        ſalgan alcanpo aliꝺiar mas ellos van acercarlos aſus logareᷤ
        o aſus foꝛtalezas. E tal manera
        ꝺe batallas es ꝺicha  batalla  cercaꝺoꝛa. El  terçero  linage es ꝺe
        batalla  ꝺe fenꝺeꝺera  quanꝺo loᷤ
        liꝺiaꝺoꝛes ſontan flacos q̅ ſenȯ
        pueꝺen ꝺe otra guiſa ꝺefenꝺer
         ſaluo  encerranꝺoſe enlas foꝛtalezas o enlos caſtillos ⁊ tal ley
        es ꝺicha  ꝺefenſiua  para  ſe  ꝺefėꝺer. E maguera en toꝺa la batalla aya algunt  acometimiėto  enpero eſpecialmente qüaꝺo
        algunos cercan aotros enlas
        foꝛtalezas. los q̅ cercan acoṁten ⁊ los cercaꝺoꝛes  ſe  ꝺefienꝺen. E poꝛenꝺe tal  batalla  coṁo
        eſta es ꝺicha  ꝺefenſiua . El q̈ꝛto
        linage ꝺe  batalla  es ꝺemar q̅ſe
        faze enlas naues o enlas galeas. Ca aſicoṁo la  batalla  q̅
        ſe faze enla tierra es canpal aſi
        la ꝺela mar es ꝺicha naual en
        qual quier mar oagua q̅ ſea fecha. E ꝺeſpues q̅ ya ꝺeximos
        ꝺela  batalla  canpal conuienenos ya ꝺe fablar ꝺelas otras ꝫ
        artes. Ca en toꝺas eſtas ꝺichaᷤ
        maneras ſuelen liꝺiar los reyes ⁊ los pꝛincipes. Ca algunas
        vezes acometen peleas enla ꝫ
        tierra ⁊ algunas vezes van a
        çercar las foꝛtalezas ꝺeſus enemigos. Ealas vezes  a  puertoᷤ 
        ⁊a tierras marinas  ꝺo  han ꝺe
        fazer naues poꝛ q̅ los enemigoᷤ
        nonles entren eṅl regno ⁊ enla
        tierra. E poꝛ enꝺe ꝺeſpues q̅ ꝺeximos  conpliꝺamente  ꝺela liꝺ cȧpal ⁊ ꝺelas cautelas ⁊ ꝺelas otras coſas q̅ ſon meneſter para
        ella las quales coſas pueꝺen ꝫ
           mucho a toꝺas las ꝫ
        otras batallas. Conuiene nos ꝫ
        ꝺe fablar ꝺelas otras tres batallas. E  lo   pꝛimero  ꝺela  batalla  ꝺe
        çerca. Quanto alo  ſegunꝺo  cȯuiene ꝺe ſaber  enquantas   maneran   ſe  pueꝺen ganar las foꝛtalezas cercanꝺolas. E  ay  tres maneras enq̅ ſe pueꝺen ganar. la
        vna es poꝛ ſeꝺ tiranꝺoles elagua
        poꝛ qual quier manera q̅  gela  ꝫ
        pueꝺan quitar. Ca algunas foꝛtalezas eſtan en alto ⁊ non han
        agua ꝺe ſuyo mas vieneles poꝛ
        canȯs ⁊ ꝺeuengelos q̅bꝛantar. la
        ſegunꝺa es poꝛ fanbꝛe. Ca los q̅
        eſtan cercaꝺos non ſe  pueꝺen ꝫ
        mucho tener quanꝺo les falleſçen las vianꝺas. E poꝛenꝺe los
        çercaꝺoꝛes ꝺeuenles guarꝺar loᷤ
        paſos ⁊ las carreras ⁊ toꝺos los
        logares poꝛ  ꝺo  les pueꝺen venir
        vianꝺas ca enlas çercas muchaᷤ
        vezes mas atoꝛmentan alos ꝫ
        çercaꝺos lafanbꝛe q̅ el conbatimiento. E poꝛ enꝺe algunos cercaꝺoꝛes quanꝺo toman ꝺelos ꝫ
        ꝺeꝺentro ſuelen les coꝛtar las ꝫ
        manos ⁊ fazenles toꝛnar ꝺentro poꝛ q̅les ayuꝺen agaſtar la
        vianꝺa. la  terçera  manera ꝺe ꝫ
        ganar las foꝛtalezas es poꝛ cȯbatimiento quanꝺo los conbaten ala reꝺonꝺa. E eṅl capitulo
        q̅ ſe ſigue ꝺiremos enquantas
        maneras  ſe  pueꝺen conbatir
        ala reꝺonꝺa. Quanto alo  tercero 
        conuiene ꝺe  ſaber  q̅ el verano esel
        meior tienpo ꝺel aṅo para çercar
        caſtillos o cibꝺaꝺes. Ca  ante  que
         coian  el pan nin el vino nin las
        otras coſas ꝺonꝺe  ſe  pueꝺen acoꝛrer es meioꝛ ꝺelos cercar. Ca en
        eſe tienpo ſuelen falleſçer los fructos ꝺel aṅo paſaꝺo ⁊ ſe ſuelen ꝫ
        ſecar los  rios  ⁊ las fuentes ⁊ falleſçer las aguas tanbien las ꝺel
        çielo  coṁo  las ꝺela tierra. E poꝛ
        enꝺe enel comienço ꝺel verano
        ſe  ꝺeuen  començar ⁊ continuarſe poꝛ toꝺo el eſtio  faſta  el  ynbierrno . Ca enel  ynvierrno  non
        es tienpo conuenible poꝛ las ꝫ
        lluuias ⁊ poꝛ las tenpeſtaꝺes q̅
         atoꝛmentarian  mas alos ꝺe fuera q̅ alos ꝺe ꝺentro q̅ eſtan en ſus
        caſas.    Mas aqui conuiene ꝺe ſaber q̅ enla liꝺ canpal ay muchaᷤ
        maneras ꝺe  hazes . Ca  ſi  eſtan
        los enemigos enlas  hazes  a ꝫ
        muchas partes o  almogotes  es
        ꝺepartir la hueſte ⁊ ꝺe oꝛꝺenar ꝫ
        quales aquales vayan. E a caꝺa
        conpaṅa  ꝺeue  el rey ſeṅalar muy
        bueno ⁊ muy firme cabꝺillo.E
        ſi viere la  vna   parte  q̅ faze meneſter ayuꝺa ala otra  ayuꝺela 
        ⁊  ꝺeue la  acoꝛrer ⁊  ꝺo   quier  que
         apeſgare  mas la  fazienꝺa  alli
        ꝺeuen acoꝛrer los meioꝛes caualleros. E  ꝺeuen  eſtar  ſen̄alaꝺos  ꝫ
        para eſto ⁊ qual foꝛma ellos touieren enla  haz  tal ꝺeuen  guarꝺar los acometeꝺoꝛes. Ca  ſi   eſtouieren  a  almogotes   ꝺeuen  fazer ꝺeſy cuṅo ⁊  aronperlos . E
        ſi  eſtouieren  las  hazes  tenꝺiꝺas  ꝺeuen   eſo   meſmo  tenꝺer ꝫ
        ſus  hazes  contra ellos .E ſienpꝛe  ſe ꝺeuen guarꝺar ꝺela  çelaꝺa 
        o ꝺe trayçion q̅ nȯ tengan  conpaṅas  a otra  parte  q̅  ꝺe  y poꝛꝺoᷤ
        partes. Quanto alo  ſegunꝺo 
         ay  otras muchas maneras ꝺe
        ganar las foꝛtalezas. Ca algunas vezes  ſe pueꝺen ganar ⁊
        ganaron poꝛ fuego lançanꝺoles ꝺe ꝺentro ſuego q̅manꝺoloᷤ
         biuos  aſi  coṁo  fazen enlas ꝫ
        naues quanꝺo guerrean que
        echan fuego ꝺe  alquitran  ꝺela
        vna  parte  ala otra. Oponienꝺo
        granꝺes eſpeios ꝺe  alinꝺe  cauaꝺos ⁊ luzios contra el ſol qn̈ꝺo
         fiere  el ſol mas rezio al meꝺioꝺia . Eaſi  tomo   alexanꝺꝛe  muchas çibꝺaꝺes ençenꝺienꝺolas ꝺe
        ꝺentro poꝛ eſta manera. la ſegu̇ꝺa manera es poꝛ banꝺos o poꝛ
        peleas q̅ han entre  ſi  ꝺe ꝺentro
        .E  ſi  eſtonçe los  conbatieren  ꝺe
        fuera poꝺerlos han entrar. E
        poꝛ  eſo  ꝺize  vegeçio  q̅ nō  ay  coſa tan enemiga ala cibꝺat como la ꝺiſcoꝛꝺia ꝺelos cibꝺaꝺanos. Quanto alo  terçero  coṁo
        quier q̅ el verano es tienpo maᷤ
        conuenible ſegunt q̅ ꝺize la eſcriptura. Ca eneſte tienpo ſuelen los reyes yꝛ alas batallas
        .Enpero  ꝺo  el meneſter es tan ꝫ
        granꝺe ala  pꝛieſa  ꝺelos  enemjgos  en qual quier  tienpo los
        buenos caualleros pueꝺen començar la guerra ſegunt que
        leemos ꝺe ꝺauiꝺ q̅ toꝺo tienpo
        q̅ veya los enemigos venir cȯtra ſi  o contra los ſuyos  ſalia  a
        ꝺar les enel roſtro.       
        Enꝺos coſas eſta la
        ſentençia  ꝺeſte  capitulo pꝛimero es en
         ſaber   coṁo   ſe  han ꝺe
        guarneçer los ꝺefuera poꝛ q̇ nȯ
        reſçiban ꝺaṅo ꝺelos ꝺe ꝺentro. ꝫ
        .Ca muchas vezes  conteçe  q̅ poꝛ
        ſunegligençia reſçiben  ꝺȧpno 
        mayoꝛmente quanꝺo ꝺura la
         çerca  poꝛ luengo tṗo. E poꝛ enꝺe
        ꝺeuenſe guarneçer los ꝺefuera
        poꝛ q̅ qn̈ꝺo comieren o  ꝺoꝛmjeren  o  eſtouiereren  fazienꝺo choças o las otras coſas queles cūplen para  ſi  ⁊ para ſus beſtias
        non ſalgan a ꝺeſoꝛa  afazerles
        ꝺaṗno enlos cuerpos o enlas
        tienꝺas  robanꝺo gelas  o enlos
        engeṅos  q̇manꝺo gelos . Epoꝛ
        enꝺe aſi  ꝺeuen  aſentar el real q̅
        non  eſte  muy çerca ꝺelas foꝛtalezas. E  ꝺeuen  fazer entre  ſi  ꝫ
        buenas  carcauas  ⁊  fonꝺas  ⁊ꝺeuen echar la tierra contra  ſi  ⁊  fīcar  palos granꝺes enla tierra ⁊
        fazer palenq̅ porq̅ ſi a ꝺeſoꝛa  ſalieren
        q̅ fallen enq̅ topen. E  ꝺeuen  fazer
        alguna baſtiꝺa ꝺe  maꝺera  ꝺe ꝺȯꝺe ꝺen en ellos.  lo   ſegunꝺo  es ſaber como han ꝺe conbatir las foꝛtalezas ⁊ enquantas maneras
        ꝺo conuiene ꝺe ſaber  q̅  ay  quatro
        maneras manifieſtas ꝺe conbatir las quales ſaben au̇ aquelloᷤ
        q̅ ſaben poco. la pꝛimera es con
        balleſtas. E eſtos  ꝺeuen  tener ꝫ
        ante  ſi  otros q̅los eſcuꝺen. la
        ſegunꝺa es poꝛ arcos toꝛquies
        q̅ lançan lueṅe. E eſtos  tales  ꝫ
        arq̇ros  ꝺeuen  tener eſcuꝺos o
        puertas o algunos ꝺefenꝺimientos q̅ los non  fieran  los ꝺe ꝺėtro. la  terçera  es poꝛ  fonꝺas  ⁊ poꝛ
        fonꝺeros q̅ lanzan pieꝺꝛas con
        las  fonꝺas  o conlas manos. la
        quarta es con eſcaleras q̅ ꝺeuen
        llegar alos muros  ſi  puꝺieren
        mientra q̅los otros conbaten cȯ
        las balleſtas. E ſin eſtas quatro
        maneras manifieſtas  ay  otras
        tres q̅ non ſaben toꝺos. la vna
        es poꝛ cueuas  coneieras . la otra
        es poꝛ  engeṅos . la  terçera  es ꝫ
        poꝛ caſtillos ꝺe  maꝺera  o poꝛ ꝫ
        otras baſtiꝺas q̅ ſe pueꝺen llegar alos muros. E ꝺe toꝺas eſtaᷤ
        maneras ꝺiremos aꝺelante. Maᷤ
         pꝛimero  ꝺiremos encomo  ſe  pueꝺen conbatir las foꝛtalezas poꝛ
         cauas   ſoterraṅas . Ca  ꝺeuen  loᷤ
        q̅ çercan villa fuerte o caſtillo ꝫ
        fazer ſo tierra algunas cueuaᷤ
        ſoterraṅas ental manera q̅ cauȧꝺo  ſo  tierra pueꝺan yꝛ  faſta  los
        muros ꝺela foꝛtaleza q̅ tienen
        cercaꝺa aſi q̅ pueꝺan ſocauar
        los muros ⁊ los cimientos ꝺe
        las toꝛres ⁊ ſoſtenerlos con ꝫ
        maꝺera en manera q̅ no  cayan 
        ſinon qn̈ꝺo les ꝺieren fuego. E
        ꝺeuen fazer otras ꝺe ꝺentro ſola
        tierra q̅  naſcan  ꝺentro enla cibꝺat poꝛ q̅ quanꝺo començaren
        aconbatir q̅  naſcan  los ꝺefuera
        ꝺentro con ellos ſin ſoſpecha. ꝫ
        . Mas conuieneles ꝺe ſer muy
        ſabios enfazer eſtas cuentas
        ·Ca ental manera las  ꝺeuen  fazer poꝛquelo nonentienꝺan loᷤ
        ꝺe ꝺentro nin  ſe pueꝺan aperçebir contra ellas. E poꝛ enꝺe ꝺeuė
        poner  vna  tienꝺa o fazer vna
        foꝛtaleza  ante  el logar  ꝺo  comjençan a cauar  ⁊  ꝺeuen  echar la
        tierra ꝺe noche fuera ꝺelas cauaᷤ
        enlogar  ꝺo  non pareſca . mas ꝫ
        q̅ cuyꝺen los oṁs q̅ es la tierra ꝺelas  carcauas  conq̅ eſta ꝫ
        çercaꝺo el real E quanꝺo touierė
        bien cauaꝺos los muros ⁊ las toꝛres toꝺas ogrant  parte  poꝛ  ꝺo  pueꝺan entrar  ꝺeuen  poner el fuego ⁊
        areꝺꝛarſe poꝛ q̅ non reſçiban ꝺaṅo
        ala cayꝺa ꝺelas toꝛres. Eaſi faziėꝺo poꝺꝛan entrar la foꝛtaleza. E el
        fuego  ꝺeuen  poner ꝺe noche ⁊luego
        començar aconbatir ⁊ entrar con
        ellos. Ca tamaṅo eſpanto tomaran ꝺela cayꝺa ꝺelos muros que
        non ſe  poꝺꝛan ꝺar conſeio.   Mas
        aqui conuiene ꝺenotar  lo  q̅ cuenta enla eſtoꝛia ꝺel libꝛo ꝺe alexanꝺꝛe encoṁo fue conq̇riꝺa la muy
        noble cibꝺat ꝺe troya q̅ fue en eſe
        tienpo lamas fuerte ⁊ la mas rica
        ⁊ la mas  ꝺelectoſa  q̅ ouo eṅl munꝺo. Ca alli venian reyes ⁊ reynaᷤ
        a fazer boꝺas ⁊ amoſtrar  manificençias  ⁊ ſus granꝺezas. Onꝺe
        cuenta enel ꝺichȯ libꝛo q̅ eſtanꝺo
        los reyes ⁊ las  reynas  en vnas
        boꝺas las mas ricas ⁊ las mas
        onrraꝺas q̅ nunca fueron enel
        munꝺo. el ꝺiablo q̅ es  ſenbꝛaꝺoꝛ 
        ꝺe toꝺo mal ⁊ ꝺetoꝺa ꝺiſcoꝛꝺia veyenꝺo q̅ la çibꝺat eſtaua entanta
        paz ⁊ entanta gloꝛia ouo ꝺenꝺe
        muy  grant  enbiꝺia ⁊  tracto  como enla cibꝺat  mouieſe  muy
        grant ꝺiſcoꝛꝺia. E eſtanꝺo las reynas enlas ꝺichas boꝺas fizo ꝫ
        vna mançana ꝺe oꝛo ⁊  eſcriuio  eṅlla eſta mançana es muy fermoſa ⁊ muy pꝛeçioſa ⁊ ſea ꝺaꝺa ala ꝫ
        mas fermoſa. E eſtonçe enaq̇llas
        boꝺas eſtauan tres  reynas  las
        mas honrraꝺas ꝺel munꝺo. ala
        vna ꝺezian ꝺoṅa  Juṅo  muger
        ꝺe ꝺon Jupiter ⁊ ala otra ꝺoṅa  palas   minerua  muger ꝺe ꝺon mares ⁊ ala  terçera  ꝺezian ꝺoṅa ꝫ
        venus muger ꝺel ſol . aſi q̅ qn̈ꝺo
        eſta ꝺicha mançana  cayo  enla
        meſa ꝺe plata  ꝺo  ellas eſtauan
        aſentaꝺas.  Cayo  entre ellas grȧt
        ꝺiſcoꝛꝺia qual  ꝺellas   haueria 
        la mançana. Ca  caꝺa   vna  ꝺellaᷤ
        tenia que ella  era  la mas fermoſa. E poꝛenꝺe  caꝺa   vna   tenia  q̅la
        ꝺeuia auer poꝛ belꝺat ⁊ poꝛ fermoſura cala  vna  non conoſçia meioria ala otra en ninguna coſa que
        puꝺieſe ſer ꝺe bonꝺat nin ꝺe apoſtura. E eſtonçe pꝛiamo  renaua  en
        la ꝺicḣa çibꝺat ⁊ hauia ꝺos fijos
        ynfantes los meioꝛes caualleroᷤ
        q̅  ouieſe enel munꝺo. alvno ꝺezian ectoꝛ ⁊ al otro  paris . Ectoꝛ leuaua ventaia encaualleria ⁊  pariᷤ 
        enfermoſura. aſi que contenꝺienꝺo las tres  reynas  ſobꝛe q̍en ꝫ
        mejor
         leuaria  la  mejor  mançana ouieron ꝺe
        venir a iuizio  ante   paris  ⁊ toꝺas
        otoꝛgaron q̅lo q̅  iuꝺgaſe  paris
        q̅ eſtarian poꝛ ello aſi q̅ vinierȯ
        a iuizio  ante  el. E ꝺoṅa  Juṅo  començo a razonar ⁊ aꝺezir q̅ ſuya
        ꝺeuia ſer la mançana poꝛ muchaᷤ
        razones. la  vna  poꝛ nobleza que
        era ꝺe tan alta ſangre  coṁo  toꝺo
        el munꝺo ſabia ⁊ la otra poꝛ riq̇za q̅  era  tan rica q̅ atoꝺo oṁe ꝺel
        munꝺo poꝺia fazer bien anꝺante
        .E la  terçera  poꝛ q̅  era  tan bella q̅
        el ꝺios ꝺel çielo iupiter  ſe   enamoraria   ꝺella  aſi q̅ poꝛ toꝺas eſtas
        coſas ꝺeuia ſer ꝺe ꝺerecho ſuya ꝫ
        la mançana. E aſi ꝺon  paris  ſi
        vos poꝛmi  Juꝺgareꝺes   guarꝺareꝺes  ꝺerecho ⁊ yo  ꝺarvos  he tanto
        ꝺe  auer  quanto nunca ouo otro
        enel munꝺo. Ca yo tengo toꝺos
        los theſoꝛos q̅ ſon enla tierra. E
        en pos   eſta  razono ꝺoṅa  palas 
        ꝺixo eſtas razones non  ꝺeue 
        mouer aninguno ⁊ mayoꝛmente
        afijo ꝺe rey  tales  razones. Ca ſi
        es poꝛ nobleza toꝺos ſomos ꝺe
        vna ſangre ⁊ venimos ꝺe  vn  linage. Eaſi nonha la  vna   auantaia  ſobꝛe la otra enrazon ꝺe linage. E ſies poꝛ riq̅za toꝺas ꝫ
        ſomos ricas. las mas ricas ꝺe
        toꝺa la tierra. E ſipoꝛ belꝺat la ꝫ
        mi belꝺat  pareſçe  a toꝺo el munꝺo ⁊ nonme pueꝺe ningun  leuar 
        ventaia  ꝺeſto . E alo q̅ ꝺize ꝺona
         Juṅo  q̅ vos ꝺara riq̅za  pꝛomete vos   lo  q̅ vos aueꝺes. q̅ ſoꝺes
        fijo ꝺerey ⁊ non aueꝺes meneſter
        riqueza mas yo  lieuo   auentaia 
        enpoꝺer q̅ ſo  ſeṅoꝛa ꝺe toꝺas las
        batallas E aſi ꝺon  paris   ſi  vos a
        mi ꝺaꝺes la mançana  fezer  vos
        he yo vençeꝺoꝛ ꝺe toꝺas las batallas ⁊ ſallir  honraꝺo  ꝺe toꝺaᷤ
            fazienꝺas . E alli  començo  ꝫ
        ꝺona venus arazonar ⁊ ꝺixo
        yo ſo la q̅ ꝺeuo auer la mançana. Ca  ſi  es poꝛ linage  ſo  fija
        ꝺe ꝺios ⁊ ſi es poꝛ riqueza non
        hemengua ꝺe ninguna coſa. E
        ſi es poꝛ poꝛ apoſtura  lieuo   auȧtaia  ꝺe toꝺas las otras. E ella
        poꝛ moſtrar q̅  era  aſi  apoſtoſe  ⁊
        alcoholoſe ental manera q̅ toꝺo
        el munꝺo en veyenꝺo la   ſe  pagaſe   ꝺella . E ꝺixo ſivos ami la  ꝺaꝺes  vos non aueꝺes meneſter
        riqueza nin poꝺer ca fijo ſoꝺes
        ꝺe rey mas aueꝺes meneſter reyna muy apueſta ⁊ yo tal vos la
        ꝺare qual  eſcogierꝺes  en toꝺo ꝫ
        el munꝺo ca toꝺas las tengo
        yo amanꝺar. E alli ꝺon  paris 
        fue mouiꝺo ala apoſtura ⁊ alas
        razones ꝺe ꝺoṅa venus ⁊  iuꝺgo  q̅ ella  leuaſe  la mançana
        .E eſta fue larazon poꝛq̅ ſe perꝺio
        troya. Ca alli  fincaron  ellas ꝺeꝑtiꝺas ⁊ tal fue la ꝺiſcoꝛꝺia q̅ mouieron  batalla  contra ella. E alli
        ſe conplio el ſueṅo q̅ ſu maꝺꝛe
        ꝺeꝺon  paris  la reyna ꝺoṅa  encuba  auia ſoṅaꝺo la noche en que
        fue  encinta  ꝺel. Ca ſoṅaua que
        era  encinta  ⁊ q̅  paria   vna  llama
        ꝺe fuego q̅  ençenꝺia  toꝺa la çibꝺat
        ꝺe troya. E quanꝺo  eſperto  comėço aſoſpirar muy fuertemente.
        E ꝺixole el rey ꝺon  pꝛiᴀmo  reyna
        q̅ aueꝺes opoꝛ q̅  ſoſpiraꝺes  ⁊ ella
        quiſieralo encubꝛir ⁊ non puꝺo⁊
         ouo gelo  aꝺeſcubꝛir. Eelrey rogolemuy afincaꝺamente q̅  quier  q̅
        parieſe q̅  lo  fizieſe luego matar
        E ella  pꝛometio gelo  aſi poꝛ q̅ ſenȯ
        perꝺieſe tan noble cibꝺat coṁo
        la ꝺe troya. E quanꝺo  encaeçio 
        manꝺo alas parteras q̅ tomaſė
        aquel ynfante ⁊ q̅lo  leuaſen  a ꝫ
        vna montana ⁊ quelo mataſen
        .E ellas ouieron muy  grant  ꝺuelo ꝺel poꝛ q̅  era  muy  fermoſo  ynfante ⁊ nonlo queſieron matar
        mas ꝺieronlo a vnos  paſtoꝛes
        q̅lo criaſen. E ꝺeſpues q̅ creſçio
        ſalio el mas apueſto ⁊ elmas enſeṅaꝺo ynfante q̅ nunca fue eṅl
        munꝺo enguiſa q̅ ouo ꝺevenir
        la fama al reyſu paꝺꝛe ⁊ manꝺolo venir  ante   ſi . E qn̈ꝺo  lo  vio
        tan noble ⁊ tan enſeṅaꝺo quiſo
         ſaber  quien  era  ſu paꝺꝛe. E ouierongelo aꝺeſcobꝛir encoṁo era
        ſufijo ⁊ puſole nombꝛe  paris . ca
         alexanꝺꝛe  le ꝺezianante. E eſte
        nonbꝛe lepuſo poꝛ q̅  fueſe  egual
        aſus ermanos los otros. E el ꝫ
        quanꝺo veno a heꝺat acaeſçio aquella contienꝺa ꝺelas reynas
        ⁊ ꝺio la ſentençia ſobꝛe ꝺicḣa que
        ꝺoṅa venus  ouieſe el ꝺon ⁊ la ventaia ſobꝛe las otras. E veno a
        ꝺoṅa venus aꝺemanꝺarle quele
        ꝺieſe poꝛ muger a ꝺoṅa elena q̅
        era mas fermoſa muger q̅ eſa ꝫ
         oꝛa  auia enel munꝺo. E ꝺixole ꝫ
        ꝺona venus q̅ maguer  era  fuerte
        coſa ꝺe fazer Enpero q̅  gela   terrnia  ⁊ ꝺiole conſeio  coṁo  la  aueria . E ꝺixole q̅  tomaſe  muchoꝫ
        auer ⁊ q̅ paſſaſe la mar ⁊ q̅ ſe fueſe para alli  ꝺo  eſtaua la ꝺicha
        reyna con ſu mariꝺo menalao
        el rey ꝺe  greçia  ⁊ q̅ ſe fizieſe tan
         magnifico  ⁊ tan ꝺaꝺoꝛ q̅ atoꝺoᷤ
        los oṁes vençieſe con ꝺones
        .E el fizolo aſy enmanera q̅ ouo
        ꝺe venir aſer camarero ꝺe la reyna ꝺoṅa elena. E el  ſeruienꝺola 
        mucho  pagoſe  ella mucho ꝺel
        ⁊  vn ꝺia quanꝺo vio q̅ el rey era
        yꝺo a  vna  hueſte fablo con ella
        ⁊ ꝺixole quien  era  ⁊ poꝛ q̅ viniera
        alli. E ella conſentio con el ⁊ entraron enla mar ⁊  vinieron ſe  para troya. Equanꝺo  toꝛno  el rey
        ⁊ fallo robaꝺa a ſumuger tomo
        enꝺe muy  grant  peſar ⁊  touo ſe 
        poꝛ muy ꝺeſonrraꝺo. E llamo  coꝛtes ⁊ ꝺixo q̅ queria yꝛ a vengar
        ſu ꝺeſonrra. Epoꝛ alli  ſe  ꝺeſtruyo
        troya. E enel  capitulo  q̅ ſe ſigue
         eſta   lo  q̅ mengua aqui  ꝺeſta  eſtoria.            Algunas  çibꝺaꝺes ⁊
        foꝛtalezas eſtan en
        tal manera aſentaꝺas ⁊ entan fuertes
        peṅas q̅ ſe  non pueꝺen conbatjr
        poꝛ cueuas ſoterraṅas. E maguera  ſe  ellas pueꝺan fazer conteçe alas vezes q̅los ſienten los
        ꝺe ꝺentro ⁊ ſe aperçiben contra ellas. E eneſte lugar conuiene ꝺe
         huſar  ꝺe otros conbatimientoᷤ
        aſi  coṁo  ꝺe  engenios  ⁊ ꝺe caſtillos ꝺe  maꝺera  ⁊ꝺeotras baſtiꝺaᷤ
        ꝺelas quales fablaremos enel
        capitulo q̅ ſe ſigue.  Mas aqui
        nos conuiene ꝺe ꝺezir ꝺelos engenios quantas ſon las maneras  ꝺellos .  ꝺo  conuiene ꝺe ſaber 
        q̅ quatro maneras  ay  ꝺe engenios. la pꝛimera es ꝺe trabuq̅tes
        la ſegunꝺaes ꝺe bifas. la terçera es ꝺe tripançios. la quarta es
        ꝺe  engenios  trayꝺos poꝛ cuerꝺaᷤ
        . E aꝺeclaraçion  ꝺeſtas  maneras
        ꝺe  engenios  conuiene ꝺe  ſaber  q̇
        entoꝺo  engenio  conuiene ꝺar
        alguna coſa q̅ tranche con peſo
        ⁊  leuante  el pertigal ꝺel engenio
        al qual pertigal eſta ayuntaꝺa
        la fonꝺa q̅ lança las pieꝺꝛas.ꝫ
        mas eſte leuantar ꝺel pertigal ꝫ
        algunas vezes  ſe  faze poꝛ contra peſo ⁊ algunas vezes non ꝫ
         cunple  el contra peſo mas leuantaſe el pertigal concuerꝺas. El
        qual leuantaꝺo lança ſus pieꝺꝛaᷤ
        .E ſiſe faze el leuantamiento ꝺel
        pertigal poꝛ contrapeſo eſto pueꝺe
        ſer entres maneras ca oel cont̃peſo eſtafincaꝺo coṅl ꝑtigal o eſta mouible o eſta enꝑte pegaꝺo
        ⁊ enparte mouible. E ſegunt eſto
        ſon tres maneras ꝺe engenios 
        la pꝛimera es qn̈ꝺo el contrapeſo o el arcallena ꝺe pieꝺꝛas oꝺe
        arena o ꝺe plomo o ꝺe algunt ꝫ
        cuerpo muy peſaꝺo eſta ayuntaꝺa coṅn̄l cabo ꝺel pertigo ⁊ non
        ſe mueue ⁊ aeſte linaje ꝺe  engenios  llamaron los antiguos trabuq̅tes. E eſtos lançan mas çiertos q̅ ningunos ꝺelos otros
        poꝛ q̅ el contrapeſo ſienpꝛe trae
        elpertigo ꝺebna guiſa. E poꝛ enꝺe
        enbian lapieꝺꝛa ꝺonꝺe quieren
        los  engenios . Ca qn̈ꝺo quieren
        ferir enalgunt lugar ſilancan a
        ꝺieſtro o aſinieſtro ꝺeuenle tomar
        aaquel lugar  ꝺo  quieren enbiar
        lapieꝺꝛa. E ſilançan muy altoꝺeuen alongar el trabuq̅te ꝺe aq̅l
        logar  ꝺo  quieren lançaro ꝺeuen
        poner enla fonꝺa pieꝺꝛa mas peſaꝺa ⁊ nonla poꝺꝛa tanto lançar
        E ſilança mucho baxo  ꝺeuen  allegar el trabuq̅te aꝺelante o ꝺeuen
        aliuiar la pieꝺꝛa. Ca ſienpꝛe ꝺeuen peſar las pieꝺꝛas ꝺelos engenios ſiquieren lançar  cierto .  maᷤ
        ſi el contrapeſo nō eſta ayuntaꝺo
        conel pertigo. mas  mueueſe   enl 
        cabo ꝺel engonzes. eſte linage
        ꝺe  engenios  llamaron los romanos bifa. E eſte  ſe  ꝺeparte ꝺel trabuq̅te poꝛ q̅ el contrapeſo non eſta
        ayuntaꝺo conel pertigal. E maġera el trabuq̅te mas çierto alançe.
        Enpero non lança tanto com̄o la
        bifa poꝛ razon ꝺel mouimiento
        ꝺel arca. El terçero  linage ꝺe engenios es tripaçion poꝛ q̅ ha amoᷤ
        los contrapeſos. el vno ayuntaꝺo conel pertigal ⁊ elotro mouible. E poꝛ razon ꝺe aquel q̅ eſta ꝫ
        ayuntaꝺo conel pertigal .  lanca 
        mas ꝺerecho q̅ el ſegunꝺo q̅ llaman bifa.  Mas poꝛ razon ꝺel
        arca q̅ ſemueue engonzes enbï
        la pieꝺꝛa mas lueṅe q̅ el trabuq̇te. Elquarto linage ꝺe engenios
        es q̅ enlugar ꝺe contrapeſo tiene
        cuerꝺas q̅ traen los oṁes con
        toꝛnos o conlas manos poꝛ fueca ⁊ eſtos  tales   engenios  non
        lançan tan granꝺes pieꝺꝛas como los tres ſobꝛe ꝺichos. Enꝑo
        mas ayna  ſe  arman q̅ nin guno
        ꝺelos otros ⁊ mas vezes lançan
        E a toꝺas eſtas maneras ꝺeuentener  mientes  los cercaꝺoꝛes ⁊ vſar
        ꝺe aquellos  engenios  poꝛ q̇ maᷤ
        ayna poꝺꝛan tomar el logar. Ca
        alas vezes lançanꝺo mas pieꝺꝛ̈s
        pueꝺen fazer mayoꝛ ꝺaṗnno ⁊ a
        las vezes lançanꝺo mas açerca
        ⁊ alas vezes lançanꝺo mas ꝺe
        lueṅe. E  ſi  ſupieren bien  huſar ꝺe
        toꝺas eſtas maneras ꝺe engenjos nonles  eſcapara  foꝛtaleza q̇
        non tomė. Ca toꝺas las maneras ꝺe lançar pieꝺꝛas con engenios ſetraen a eſtas quatro o alguna  ꝺellas .  Mas aqui conuiene
        ꝺe notar q̅ quanꝺo lançan ꝺe noche
        conuiene q̅ aten enla pieꝺꝛa fuego o tizon ençenꝺiꝺo poꝛ q̅ ſepȧ
        ſienpꝛe  ꝺo   fiere  la pieꝺꝛa ⁊ qual ꝫ
        pieꝺꝛa han ꝺe poner enla fonꝺa ꝺel
        engenio  mas  peſaꝺa o menos.ꝫ   
          Mas aqui conuiene ꝺenotar en
        coṁo el rey menalao ayunto ꝫ
        muy  grant  caualleria para venjr
        ſobꝛe troya. E muchos reyes ⁊
        muchos pꝛinçipes vinieron enſu
        ayuꝺa poꝛ q̅  era  lamas fuerte çibꝺat q̅ ouieſe entoꝺo elmunꝺo. E
        ayunto muy  grant  flota paraveuir ſobꝛella eṅguiſa q̅ fueron ꝫ
        mas ꝺe  mill  ⁊ ꝺozientas naues
        ⁊ qn̈ꝺo ſallieron atierra venierȯ
        les manꝺaꝺeros atroya encomȯ
        era paſaꝺa muy  grant  caualleria. E enbiaron a ſaber  quien ꝫ
        era. E quanꝺo ſupieron q̅  era ⁊ el
        rey menalao apareiaronſe para
        la pelea ⁊ ſalieron aellos ⁊ començaron apelear muy  muy bravamente
        conellos aſi q̅ murierȯ ꝺela vna
        parte ⁊ ꝺela otra muchos caualleros ⁊ finco toꝺo el canpo cubierto
        ꝺeſangre. E allyꝺixo ꝺon ectoꝛ a
        ſu ermano ꝺon  paris . poꝛvos nos
        es veniꝺo eſtr mal ⁊ eſta ꝺeſauentura ⁊ ꝺeſonrra. Ca nos enpaz eſtauamos con toꝺos los reyes. E
        eſto nones liar cabelos nin anꝺar afeytaꝺo nin conpueſto ꝺepanos ꝺe oꝛo. Ca conuiene q̅ poꝛ loᷤ
        puṅos  ſe  libꝛe eſte  fecho  ⁊ vos que
        lo feziſtes parat vos aello ⁊ ſaliꝺ
        vno poꝛ vno al rey menalao. E el
        congrant verguença otoꝛgolo. E
        enbiaron a a plazar la batalla
        ꝺe  paris  con menalao ⁊   ꝺeſto   vio   muy  buē 
         pleyto   el   reẏ   mena
        lao  ⁊ toꝺos loᷤ
        caualleros ⁊ ricos omes ꝺela vn̈parte ⁊ ꝺela otra con tal omenaje
        q̅ toꝺos eſtouieſen q̅ꝺos ⁊ que
        ellos amos  lo  libꝛaſen ⁊ el que
        vençieſe al otro  leuaſe  la ꝺicha
        reyna. alli  ſe  fueron  paris  ⁊ menalao aferir ⁊ tangranꝺe fue la pelea q̅los fuegos ſalian ꝺelos yelmos ⁊ ꝺelas armas ꝺelos golpes q̅ ſe ꝺauan. E  paris  fue vençiꝺo ⁊ echo a fuyꝛ ⁊ mataralo menalao ſiſe le ꝺetouiera enel capo
        E ſalio ectoꝛ aꝺezirle eſto es eſtar entre las fermoſas ꝺoṅeanꝺo
        .E refrenaron la hueſte ꝺe menalao
        ſi non alli fuera toꝺo libꝛaꝺo. E
        quanꝺo  lo  vio aſimal trecho a
        paris ꝺoṅa elena la q̅ el auia robaꝺo ꝺixole poꝛ ꝺios vos feziſtes
        muy mal barato entomar vos
        con menalao q̅ es el mas bꝛauo
        cauallero ⁊ el mas pꝛouaꝺo que
        ay entoꝺas las tierras. E  ſi   lo  ꝫ
        ami ouieraꝺes ꝺicho vos non
        fizieraꝺes eſte canbio. E ꝺe alli
        aꝺelante començaron la batalla
        ꝺe  caꝺa  ꝺia ſynon fuera poꝛ ectoꝛ
        mucho ayna fuera libꝛaꝺo el canpo. E ꝺuro eſta çerca ꝺiez aṅos
        enque nu̇ca  ſe  puꝺieron vençer
        los vnos alos otros. E en cabo
        quiſo ꝺios q̅ aquellos q̅ tenian
        tuerto q̅lo paꝺeſçieſen. E ꝺeſpues
        q̅ fueron muertos alli muchos ꝫ
        cabꝺillos ⁊ nobles caualleros
        entre los quales murio ectoꝛ eṅl
        canpo liꝺi anꝺo muy bꝛauamente
        mas auialo conotro tal q̅ nonlo
        auia enel munꝺo meioꝛ. E eſte ꝫ
        fue archiles q̅  mato  aectoꝛ liꝺian
        ꝺo vno poꝛ otro. Eꝺeſpues  ꝺeſto 
        eſtanꝺo vnꝺia archiles en ſu  oꝛa çion ⁊ fazienꝺo ſu ſacrifiçio los
        ynoios  fincaꝺos  ſalio  paris  cȯ
        bnarco ⁊ ꝺiole poꝛla planta ꝺel
        pie con  vna  ſaeta enerbolaꝺa ꝫ
        aſi  lo   mato  atrayçion. E ꝺiomeꝺes q̅  era  fuerte cabꝺillo ⁊ muy
        bꝛauo cauallero  mato  muchos
        ꝺelos troyanos caualleros ⁊ en
        cabo murio en  vna   batalla . E alli
        el ſabio vlixes fizo vntal artifficio poꝛ q̅ ſe  tomo  la cibꝺat ꝺe troya. Ca  manꝺo  fazer vncaſtillo
        en q̅ cupieſen quiṅentos caualeros ⁊ fizo conbatir la çibꝺat
        muy rezia mente ⁊ puſieron el
        caſtillo alas puertas ꝺe troya ⁊
        los vnos conbatienꝺo fazia
        las puertas ⁊ los otros enꝺerreꝺoꝛ ſalieron los ꝺe troya a ellos
        ⁊ ellos fizieron  ſe  fuyꝺͥzos ⁊
        fueron los ſacanꝺo. E ellos non
        ſequarꝺanꝺo ꝺelos q̅ eſtauan ꝫ
        eṅl caſtillo cuyꝺanꝺo q̅ los leuauan toꝺos vençiꝺos. ſallieron
        los quinyentos caualleros ⁊
        tomaron las puertas ꝺe troya
        E ꝺeſpues  toꝛno  menalao con
        los ſuyos ⁊ boluieron contra ellos aſi q̅los troyanos oujerȯ
        ꝺe boluer las eſpalꝺas para ſe
        toꝛnar ala cibꝺat. E quanꝺo fallaron las puertas tomaꝺas nȯ
        ſe puꝺieron ꝺefenꝺer ⁊ mataron
        los alli toꝺos. E alli murio ꝺon
        paris ⁊ fue quemaꝺa ꝺoṅa elena ⁊ la cibꝺat ꝺeſtruyꝺa ⁊ quemaꝺa. aſi que poꝛ  vna  mala muger ⁊ poꝛ luxuria ꝺe  vn  oṁe fue
        ꝺeſtruyꝺa ⁊los cimientos echaꝺos poꝛ el ſuelo.      
        Deſpues q̅ fablo ꝺelaᷤ
        ꝺos maneras ꝺe cȯbatir las foꝛtalezaᷤ
        ꝺelas quales la bna
        era poꝛ cueuas conejunas ⁊ ſoterraṅas ⁊ la otra poꝛ  engenios  lȧçaꝺoꝛes ꝺe pieꝺꝛas. aqui fabla ꝺe
        la  terçera  que es caſtillos o poꝛ
        gatas opoꝛ otros  arteficios  ꝺe
        maꝺera q̅ ſe pueꝺen llegar alos
        muros. E eſtos  arteficios  ſon ꝫ
        en quatro  maneras. Ca algunoᷤ
        llaman  carrneros  ⁊ algunos viṅas ⁊ aalgunas toꝛres ⁊ a algu̇oᷤ
        muſlos. E llaman alos pꝛimeroᷤ
         carrneros  poꝛ q̅ ſon cubiertos ꝺe
        maꝺera fuerte aſi  coṁo  boueꝺa q̅
        ꝺeue ſer cubierta ꝺe cueros cruꝺos
        .E ꝺe ꝺentro  ꝺeuen  poner  vna  grant
        viga q̅ aya la cabeça enveſtiꝺa ꝺe
        fierro. E poꝛ enꝺe la llamarȯ. Ca
        ha manera ꝺe  carrnero  ⁊ ha frente muy ꝺura para  ferir  enel ꝫ
        muro. E ꝺeue ſer ataꝺa eſta viga ala boueꝺa con caꝺenas ꝺe
        fierro o con fuertes cuerꝺas q̅
        pueꝺan anꝺar atras ⁊ aꝺelante
        E coneſta  ferienꝺo  enel muro ꝫ
        poꝺerlohan foꝛaꝺar. E ꝺeſpues
        q̅le touieren moliꝺo  ꝺeuen  poner enla cabeça ꝺela viga  vn  fierro retoꝛ naꝺo  amanera ꝺe foz q̅
        ſaque las pieꝺꝛas ꝺel muro E
        aſy  ſe poꝺꝛa mas ayna foꝛaꝺar
        E  ꝺeuen  mucho cobꝛir el tecḣo ꝺo
        eſtan los oṁes q̅ traen la viga
        poꝛ q̅ los non  fieran  con pieꝺꝛas
        nin con ſaetas. El ſegunꝺo artifiçio llaman viṅa poꝛ q̅ las tablas conq̅ ſe cubꝛe  ꝺeuen  eſtar ꝫ
        muy ayuntaꝺas ⁊ ꝺoblaꝺas ⁊
        cubiertas ꝺe cueros cruꝺos poꝛ
        q̅la non pueꝺan q̅mar. E aeſte
        artifiçio llamamos nos gataᷤ
        ⁊  ꝺeuen  ſer ꝺe ocho pies enancho
        ⁊ ꝺe ꝺiez ⁊ ſeys enluengo ⁊ ꝺe ꝫ
        tantos en alto qn̈tos oṁes ꝫ
        pueꝺan eſtaͬ ſo el. E  ꝺeue  ſer muy
        bien guarniꝺo ⁊ es pꝛouechoſo
        ꝺo ſe  pueꝺe allegar alos muroᷤ
        E poꝛalli los poꝺꝛan  cauar . Al
         terçero  artificio llaman toꝛres
        o caſtillos poꝛ q̅ ha manera ꝺe caſtillos  conbaten  ꝺenꝺe alos muros. E  ꝺeuen  ſer mas altos que
        las toꝛres nin los muros ꝺela
        foꝛtaleza cercaꝺa ⁊ bien guarniꝺos los cueros cruꝺos. E
        coneſtos caſtillos pueꝺen conbatir enꝺos maneras.  lo  pꝛimero lançanꝺo pieꝺꝛas alos que
        eſtan enlos muros o enlos caꝺahalſos ⁊ fazienꝺo los fuyꝛ
        Ca  ꝺo  ellos  eſtouieren  mas altos nonlos ꝺexaran y eſtar. lo
        ſegunꝺo eſtanꝺo puentes alos
        muros poꝛ las quales poꝺꝛan
        entrar aellos al quarto artifiçio llaman muſlos poꝛ q̅ ſonꝫ
        peq̅ṅos ⁊ ſo eſtos eſtan los que
        traen los caſtillos. E poꝛ eſto ſe
        pueꝺe continuar los caſtillos ꝫ
         faſta  los muros. E aſi los  pueꝺen  conbatir entres maneras. Ca
        ꝺeuen ſer enlos caſtillos alo menos ꝺos ſobꝛaꝺos ⁊ los q̅  eſtoujeren  eṅl  pꝛimero  ſobꝛaꝺo ⁊ eṅl ꝫ
         mas  alto  ꝺeuen  conbatir con ꝫ
        pieꝺꝛas ⁊ conſaetas. E los que
         eſtouieren  eṅl ſobꝛaꝺo ꝺe meꝺio
        ꝺeuen eſtar puentes alos muroᷤ
        ⁊ los q̅  eſtouieren  ſolos muſlos
        ꝺeuen  cauar  los muros. E aſi lȧçanꝺo con  engenios  ⁊ conbatienꝺo ala reꝺonꝺa pueꝺen entrar ala
        çibꝺat poꝛ fuerte q̅ ſea.    Mas aq̍
        conuiene ꝺe notar la eſtoꝛia que
        cuenta enel noueno libꝛo ꝺe alixanꝺꝛe q̅ ꝺeſpues q̅ alixanꝺꝛe
        ouo vençiꝺo a poꝛo  ⁊  ſoiuꝺgaꝺo 
        las  ynꝺias  tento ꝺe  ſoiuꝺgar 
        toꝺas las otras naſciones ꝺel
        munꝺo. Ca  tenia  q̅ tal  era  la ſu
        buena ventura q̅ non ſe le poꝺꝛï
        tener ninguna coſa q̅ eṅl mūꝺo  fueſe . E veno cercar vnacibꝺal q̅ en encabo ꝺelas  ynꝺias 
        la mas fuerte q̅  era  enel munꝺo
        ⁊ ꝺezianle  ſubꝺꝛaca  ⁊ eſta ſolaſe
        oſo ⁊ ſe atreuio aꝺefenꝺerſele ⁊
         baſteçieron ſe muy bien ⁊ ençerraronſe enla ꝺicha cibꝺat cuyꝺȧꝺo q̅ ſe  poꝺꝛian ꝺefenꝺer eṅlla
        E eſtonçe  alexanꝺꝛe   manꝺo  fazer muchas eſcaleras ⁊ veno
        aconbatirla ala reꝺonꝺa. E el
        poꝛ ꝺar eſfuerço atoꝺos los ꝫ
        otros ſubio  pꝛimero  poꝛ vna
        eſcalera ⁊ eſtanꝺo ſuſo liꝺianꝺo muy  bꝛauamente  ⁊e el eſcuꝺo eṅl bꝛaço ⁊ la eſpaꝺa ſacaꝺa
        los otros caualleros quiſierȯ
        ſobir enpos el ⁊ tamaṅa fue la
         pꝛieſa  ꝺel ſobir q̅ quebꝛo la eſcalera ⁊ alli fueron toꝺos los
        caualleros muy eſpantaꝺos
        Ca  vian  al rey en  grant  peligro
        . Ca el ſolo liꝺiaua con toꝺa la cibꝺat. E tantos eran los golpes q̅
        le ꝺauan q̅ ya eſtaua can ſaꝺo q̇
        non poꝺia tener el eſcuꝺo enel bꝛaço ⁊ ꝺezianle los ſus caualleroᷤ
        q̅ ꝺeſçenꝺieſe q̅ ellos  lo   reſçibꝛiȧ 
        enlos bꝛaços. E el ꝺixoles que
        non  era  para rey boluer la cabeça aſus enemigos nin toꝛnar
        atras. mas q̅ ellos vinieſen en
        pos ꝺel. E alli ſue  tamanya  la
         pꝛieſa  ꝺel conbatir. Ca los ſuyoᷤ
        querian ſobir ⁊ los ꝺe ꝺeniro loᷤ
         enbargauan  con ꝺarꝺos ⁊ con ſaetas ⁊ conpieꝺꝛas q̅los non ꝺexauan ſobir. E yuan aſy eſpeſoᷤ
        los ꝺarꝺos ſobꝛe  alexanꝺꝛe   coṁo 
        peꝺꝛiſco. E eſtonçe ꝺixo  alexanꝺꝛe  ſeguitme q̅ yo entro enla ꝫ
        cibꝺat ⁊ ſalto ꝺentro ⁊ ꝺel ſalto
        fue muy canſaꝺo. mas la auentura q̅lo auia faꝺaꝺo nonle ꝺexo
        reſcebir peligro ꝺe muerte. E vio
        eſtar  vn  laurel muy granꝺe ⁊ ꝫ
        muy  eſpeſo  ꝺe ramas ⁊  junto  las
        eſpalꝺas coṅl laurel ⁊  començo 
        aꝺefenꝺerſe muy  bꝛauamente  ꝫ
        aſi q̅ ſemeiaua atoꝺos q̅ nō liꝺiauan con vno mas con  ṁill  caualleros. Enpero tantole afincaron q̅ ya el rey yua canſaꝺo E
        ꝺos caualleros los mas fuerteᷤ
        ꝺela cibꝺat atreuieronſe ꝺe allegar ael ⁊ conla eſpaꝺa matoloᷤ
        ⁊ echolos aſus pies. E  ꝺeſto  fuerȯ
        los otros ꝺela cibꝺat muy eſpȧtaꝺos q̅ non oſauan  legar  a el
        Ca el eſtaua tan bꝛauo  coṁo  ꝫ
        vn  leon  ocoṁo ſierpe  rauioſa 
        aſi q̅ veno  vn  balleſtero ⁊  alançole   vna   ſaeta  con oꝛeias ⁊ fuele aꝺar poꝛ
        la enlazaꝺura ꝺelas  foias  eṅl
        coſtaꝺo ꝺerecho. aſi q̅le  ſalio  tȧta ſangre ꝺe aquel golpe que
        enflaq̅çio mucho el rey. E cuyꝺanꝺo aquel  valeſtero  q̅lo auja
        muerto venolo a ꝺeſpoiar . E qn̈ꝺo vio elrey q̅lo q̅ria ꝺeſpoiarꝺixole atrayꝺoꝛ nō  has  verguėça ꝺellegar al ſeṅoꝛ ꝺelos  griegos . E  tomo  el eſpaꝺa ⁊ metiogela poꝛ el coſtaꝺo ⁊ echolo muerto
        aſus pies conlos otros ꝺos ⁊
        aquella hoꝛa conla mano q̅ria
        ſaçar la ſaeta ⁊ non poꝺia poꝛ laᷤ
        oꝛeias q̅ eſtauan enla carne ⁊
        conla otra mano  ſe ꝺefenꝺia q̅
        non llegaſen ael aquella  oꝛa 
        los ſuyos anꝺauan bꝛamanꝺo
        poꝛ ſu ſeṅoꝛ ⁊ foꝛaꝺanꝺo los muros ⁊ entraron acoꝛrerle. Elos
        vnos poꝛlos  aꝺarues  ⁊los otroᷤ
        poꝛlos  foꝛaꝺos  entraron la cibꝺat ⁊ metieronla a eſpaꝺa ⁊ a
        quantos fallaron enella aſi onbꝛes  coṁo  mugeres. E llegarȯ
        a  alexanꝺꝛe  ⁊ fallaron lo muy ꝫ
        mal paraꝺo. E eſtaua los ynojoᷤ
        fincaꝺos q̅ non ſe  poꝺia tener en
        los pies ⁊ conla eſpaꝺa ꝺefenꝺia
        el ſu muy honrraꝺo cuerpo ⁊ non
        conſentia q̅ ninguno llegaſe a
        el. E alli llegaron quatro caualleros ſuyos muy honrraꝺos al
         pꝛimero  ꝺezian  pȧçeſtes  ⁊ qn̈ꝺo
        lo vio  alexanꝺꝛe  maguera eſtaua ꝺeſmayꝺo  tomo  conel muy
        grant eſfuerço ⁊  grant  plazer. E
        al  ſegunꝺo  ꝺezian  thimeo  ⁊ al terçero   liſimaço  ⁊ al quarto ꝺezian
         ariſton . E eſtos llegaron al rey
        ante q̅ toꝺos los otros. E comėçaronſe ꝺe areꝺꝛar toꝺos los que
        eſtauan cerca ꝺel ⁊ mataron alli
        los ꝺe  ſubꝺꝛaça  a thimeo  ⁊ biſimaco  ⁊ a pençeſtes   eſtos  cayeron ꝫ
        muertos antelos pies ꝺel rey
        E toꝺa la eſperança ꝺerey q̅ꝺaua
        en  ariſton  ſolo. E eſte eſtaua ꝫ
        muy mal  feriꝺo . E aquella hoꝛa
        cuyꝺanꝺo los griegos q̅ el rey
        era muerto anꝺauanle buſcanꝺo aſi  coṁo  oſas  rauioſas  buſcan aſus fijos ⁊ non  perꝺonauȧ 
        a oṁe  faſta  q̅ llegaronael. E
        quanꝺo allegaron los pꝛincipeᷤ
        a  alexanꝺꝛe  ⁊  lo  vieron aſi mal
        paraꝺo. ꝺela  vna   parte   ſe gozaron poꝛq̅  lo  fallaron  biuo  ⁊ ꝺela
        otra  parte  tomaron  grant  peſar
        poꝛq̅ eſtaua tan mal feriꝺo. E alli
        veno  xṗo baulo  muygrant ꝺoctoꝛ en fiſica  ⁊  grant   çilurgiano 
        ⁊ vio q̅ non poꝺia ſacar la ſaeta
        ſinon enſanchanꝺo la llaga ⁊ començo atremir temienꝺo q̅ ſalꝺꝛia tanta ſangre ꝺe  alexanꝺꝛe 
        q̅  moꝛria  poꝛ ello. E eſtaua temjėꝺo q̅ ſinonlo guareſçieſe bien q̅
        lo  matarian  luego. E alli alexȧꝺꝛe ꝺixole q̅ temes faz  lo  q̅ has
        ꝺe fazer ⁊ non hayas mieꝺo ꝫ
        ninguno. Ca yo muy bien eſcapare  ꝺeſte  golpe. Eelmaeſtro ꝺixole ſenȯꝛ conuiene q̅ ate el tu ꝫ
        cuerpo poꝛ q̅ non te mueuas. Ca
        ſi te  mouieſes  faria mayoꝛ abertura. E ꝺixole el rey non es para
        rey ꝺeſer ataꝺo nin pꝛeſo mas faz
        lo q̅ quiſieres q̅ yo non me  mouere . E alli fenꝺio poꝛ  ꝺo  quiſo
        E elnunca moſtro  Ruga  enla cara
        nin ſeṅal ꝺe ꝺoloꝛ ⁊ touo el cuerpo
        muy  q̅ꝺo  aſſi q̅ ſaco la  ſeata   oꝛeiuꝺa   coṁo   era  muy  grant  menje ꝺiolo muy ayna guariꝺo con
        ſus yeruas ⁊ conſus melezinas
        .E quanꝺo eſto vieron los  griegoᷤ 
        q̇ ſu ſeṅoꝛ  era  ſano començaron
        afazer muy granꝺes alegrias
        ⁊ muy granꝺes conbites. E aujȧ
        tan  grant  alegria poꝛ toꝺa la ꝫ
        hueſte  coṁo  han los q̅ eſcapan ꝺel
        peligro ꝺela mar quanꝺo ſalen ꝫ
        apuerto. Ca toꝺos tenian q̅ enla
        ſu viꝺa  biuirian  toꝺos ⁊ enla ſu
        muerte  moꝛrian  toꝺos. E alli ꝺixieron a  alexanꝺꝛe  aquella palabꝛa notable q̅ ꝺizen los liſonjeros aſus ſeṅoꝛes quanꝺo les
        quieren plazentear. Senōꝛ tal
        te fizo ꝺios q̅ nonha enti mengua ninguna. Ca enti ſon toꝺos
        los  cunplimientos  ⁊ eres aſi cȯpliꝺo  coṁo  vno ꝺelos ꝺioſes o
        ꝺelos angeles. E reſponꝺio alexanꝺꝛe quanꝺo le ſacauan la ſaeta. vos otros me  ꝺeziaꝺes  q̅ ſo tal
         coṁo  ꝺios ⁊ eſta ſaeta pꝛueua
        q̅ ſo tal  coṁo  oṁe. E ninguno
        non me ꝺiga q̅ ſemeio angel. Ca
        eſte ꝺoloꝛ mueſtra q̅ ſo menguaꝺo  coṁo  otro oṁe.  Mas aquj
        mueue  vna  q̅ſtion. ſiel rey fue ꝫ
        fuerte eneſte  fecho  ⁊ eneſta entrasꝺa oſi fue loco en ſe  querer poner
        atanto peligro.  Mas ſiquiſieremos acoꝛꝺar ꝺos coſas contrarias fallaremos q̅ fue eneſte fecho fuerte ⁊ atreuiꝺo locamente
        Ca puꝺiera ſer pꝛeſo ⁊ tomaꝺo biuo ⁊  aun  puꝺieraſer muerto ꝫ
        ante q̅ acoꝛriꝺo. mas ventura ꝫ
        buena q̅ el hauia enlas armas
        lo fizo eſcapar ꝺe toꝺos eſtos ꝫ
        peligros. Ca la ventura  lo  ꝺefenꝺio muy marauilloſamente ꝫ
        guarꝺo el ſu cuerpo q̅ non  fueſe 
        pueſto en mano ꝺeſus enemigoᷤ
        ⁊  lo  reſçibio qn̈ꝺo  cayo  enmanera
        q̅ ſe puꝺo leuantar enſus pies ⁊
        començar la  batalla  tan fuertemente q̅ nonle oſaua ninguno
        acometer. E eſtaua ayuntaꝺo ꝫ
        coṅl laurel q̅ puſiera ꝺios alli
        parale ayuꝺar ⁊ parale ꝺefenꝺer
        E el oꝛꝺenamiento ꝺe ꝺios q̅ era
        conel llego el ſu cuerpo al tronco poꝛ q̅ reſçibieſe los golpes ꝺe
        los ꝺarꝺos ⁊ ꝺelas ſaetas ⁊ las ꝫ
        ramas le fueſen poꝛ eſcuꝺo. njn
        oſaua ninguno ſobir poꝛ el arbol nin llegar ael conla mano.
        tan granꝺe  era  el eſpanto q̅ auiȧ
        tomaꝺo ꝺela ſucaualleria. E aſi ꝫ
        fue el ꝺefenꝺiꝺo ꝺela  vna   parte  ꝺel
        çielo con buen faꝺo q̅ auia para
        nunca ſer vençiꝺo. E ꝺela otra ꝑte
        ꝺela ſabiꝺuria ꝺelas armas ⁊ ꝺe
        la arte ꝺela caualleria q̅ nunca
        la ouo oṁe meioꝛ nin mas conpliꝺa q̅ eſte rey cō ſu caualleria
        o conſus caualleros q̅ eran aſi
        enſeṅaꝺos eneſta arte q̇ toꝺos
        eran maeſtros en ella.      
        DEſpues q̅ ꝺixo ꝺela batalla canpal en coṁo
        ſe ha ꝺe fazer ⁊ ꝺela oẗ
        batalla q̅ es ꝺe çerca
        aqui fabla ꝺela  batalla  que ſe
        faze poꝛ ꝺefenꝺimiento aſy como quanꝺo  ſe  çercan las foꝛtalezas enqual manera  ſe  pueꝺen
        ꝺefenꝺer los ꝺeꝺentro alos ꝺefuera. Elo  pꝛinçipal  q̅ es meneſter
        para q̅ ſe meioꝛ ꝺefienꝺan los cercaꝺos es en ſaber   coṁo  han ꝺe aſentar las çibꝺaꝺes olas foꝛtalezas. E para q̅ ſean mas fuertes
        a meioꝛes ꝺe ꝺefenꝺer ⁊ peoꝛes ꝫ
        ꝺeentrar. conujene ꝺe tener mjėtes açinco coſas poꝛlas quales
        los logares ſon mas fuertes. lo
         pꝛimero   ꝺeuen  tener  mientes 
        ala natura ꝺelos logares  ꝺo  fazė
        las foꝛtalezas olas çibꝺaꝺes.
        Ca ſilas fezieren enpeṅas fuertes o enlogares muy altos o cercaꝺe mar oꝺerios q̅las çerq̅n o
        çerca ꝺe eſtanq̇s ſonmas fuertes
        ⁊ meioꝛes  ꝺe ꝺefenꝺer poꝛ razon ꝺel
        logar enq̅ eſtan aſentaꝺas. E eſto
        ꝺeuen  pꝛimero  penſar qn̈ꝺo fazė
        la foꝛtaleza ſitemen ꝺeſer çercaꝺos.  lo   ſegunꝺo   ꝺeuen  tener mjentes ala foꝛma ꝺelos muros qn̈ꝺo fazen la foꝛtaleza. Calos muros q̅ ſe fazen a rencones  fazen
        el logar ola foꝛtaleza ſer mas fuerte. Ca quanꝺo los ꝺe fuera llegaren alos muros poꝺerlos han ferir ꝺetras ⁊ꝺeꝺelante. E aſi  ſe poꝺꝛan  meioꝛ  ꝺefenꝺer.  lo   terçero 
        ꝺeuen tener  mientes  afazer ꝺos
        muros el vno mayoꝛ el otro menoꝛ ⁊ enmeꝺio  ꝺellos  eſtar muchatierra tapiaꝺa ⁊ fazer fuerte  baruacana  ⁊ fazer muy  fonꝺa 
        caua ⁊ la tierra ꝺela caua echarla
        enla  baruacana  ⁊ tapiarla mucho. E eſto  vale  mucho para ꝺefėꝺer los muros ꝺelas pieꝺꝛas ꝫ
        ꝺelos  engenios . Capueſto que
        ꝺeſtruyan los muros conlos engenios ſienpꝛe fincara la tierra aſi tapiaꝺa amanera ꝺe muro
        E las toꝛres q̅ fizieren enlos muros  ꝺeuen  ſer ciegas  faſta  lameytaꝺ.  lo   quarto  para q̅ ſean las foꝛtalezas mas fuertes  ꝺeuen  tener  mientes  a fazer ẏ  toꝛres qn̈to mas  eſpeſas  puꝺieren ⁊ caꝺahalſos. E mayoꝛmente las ꝺeuen fazer  ante  las puertas ꝺe
        la foꝛtaleza.E  ꝺeuen  fazer otra
        puerta ꝺe  fierro  q̅ llaman puerta ꝺe trayçion con granꝺes  fierros  ayuſo. E  ꝺeue  ſer  foꝛaꝺaꝺa 
        la toꝛre poꝛ q̅ ſe  pueꝺa  ſobir ⁊
        ꝺeſçenꝺer con caꝺenas ꝺe fierro
        ⁊ ꝺeue ſe  fazer  ante  ꝺelas puertaᷤ
        pꝛinçipales poꝛ q̇ nonlas pueꝺa
        q̅mar. E poꝛ aquella abertura poꝺꝛan lançar pieꝺꝛas o  agua  para
        matar el fuego. lo quinto  ꝺeuen
        tener  mientes  afazer muygranꝺes  carcauas  ⁊ muy  fonꝺas  ⁊ ſi
        puꝺieren  ꝺeuen las   fenchir  ꝺe  ag̈ 
        .Ca eſto faze el lugar mas fuerte
        E eneſtas maneras ſobꝛeꝺichas
        ſe  ꝺeuen  funꝺar las çibꝺaꝺes o ꝫ
        las foꝛtalezas poꝛ q̅ ſepueꝺan  meioꝛ  ꝺefenꝺer ꝺe ſus enemigos. ꝫ   
         Mas aqui conuiene ꝺenotar lo
        que ꝺize el pꝛimero libꝛo ꝺe alexanꝺꝛe.  ꝺo  conuiene ꝺe  ſaber  que
        alli ꝺize ꝺiez coſas muy notables. la pꝛimera es q̅ ariſtotiles
        enſen̄o muy  conpliꝺamente  a alixanꝺꝛe toꝺas las ciençias ⁊ toꝺaᷤ
        las artes ꝺela caualleria. Aſi q̅le
        fizo maeſtro enlas çiençias ⁊ en
        larte ꝺela caualleria. Ca el le moſtro cuento ꝺe  ariſmetica  poꝛ  ꝺo  ꝫ
        ſienpꝛe vençieſe ⁊ nunca  fueſe  vėçiꝺo ⁊  tales   eſperimentos  para ꝫ
        cercar villas ⁊ caſtillos poꝛ q̅ los
        puꝺieſen entrar olos puꝺieſen ꝫ
        ꝺentro q̅mar. la  ſegunꝺa  es que
        troxo alos ꝺe athenas a amoꝛ ⁊
        a  obeꝺiençia  ꝺe ſupaꝺꝛe ca eſtauȧ
        alçaꝺos contra el ⁊ nonle q̅rian
        obeꝺeçer  faſta  q̅ poꝛ amoꝛ ꝺe alexanꝺꝛe venieron  abeꝺeſçerlo . la
        tercera es q̅  ꝺeſtruyo  a tebas  poꝛquelos tebanos  rebellaron  ⁊ ſe
        quiſieron ꝺefenꝺer. E poꝛenꝺe  aſolo  la çibꝺat ⁊  mato  a toꝺos loᷤ
        çibꝺaꝺanos  ꝺella  E poꝛ eſta razȯ
        ſe ꝺieron otros muchos  ante  q̅
        vinieſen aeſte peligro. Ca alos
        q̅ ſe le ꝺauan faziales mucha
        merçeꝺ ⁊ alos q̇  rebellauan   ponia los  aeſpaꝺa. la quarta q̅
        fizo q̅ ꝺeſpues q̅  aſoſego  atoꝺa ꝫ
         greçia   allego  muchas naues ⁊
        ⁊ muy granꝺes  algos  parapaſar
        la mar ⁊ pelear con  ꝺario  q̅ ꝺemȧꝺaua tributo alrey phelipo ſupaꝺꝛe. Ca ſeyenꝺo  alexanꝺꝛe  ꝺe ꝺoze
        anōs venieron los menſageros
        ꝺe  ꝺario  ſeṅoꝛ ꝺe perſia  ⁊ꝺe  meꝺia 
        a ꝺemanꝺar el tributo aſupaꝺꝛe
        .E qn̈ꝺo eſto  ſopo  el ynfante que
        ſupaꝺꝛe  era  trebutario  peſole  enꝺe mucho ⁊ venoſe para ſupaꝺꝛe
        ⁊ piꝺiole poꝛmerçeꝺ q̅le ꝺexaſe ꝺar
        la reſpueſta aaquellos menſageros ⁊ el paꝺꝛe otoꝛgogelo. E
        linfante  manꝺo  enꝺereſçar  vn 
        palaçio muygranꝺe ⁊  encoꝛtinarlo  ꝺepaṅos ꝺe oꝛo ⁊  manꝺo  fazer
        muy  grant  conbite ⁊  cȯbiꝺo  a aq̇llos caualleros  menſaieros  ꝺel ꝺicho enperaꝺoꝛ  ꝺario . Eꝺeſpues
        ꝺel conbite  ꝺemanꝺoles  aque ꝫ
        vinieran. E ellos ꝺixieron que
        poꝛ las parias q̅ ſolia ꝺar ſupaꝺꝛe. E ally ꝛeſponꝺio  alexanꝺꝛe 
        amigos  toꝛrnat vos  para  ꝺario 
        E  ꝺeziꝺle  q̅  ante  q̅ mipaꝺꝛe felipo  ouieſe fijo q̅ auia  vna  gallina q̅ ponia hueuos ꝺe oꝛo ⁊ ꝺe
        aquellos hueusos pagaua el teibuto. mas enel ꝺia enq̅ yonaſçi
        murio la gallina E agoꝛa non
        quiere pagar el tributo.Mas
         ꝺezitle  quele  enbio yo ꝺezir q̅
        ſe apareie q̅  vn  ꝺia  ꝺeſtos  le yꝛe
        alla abuſcar q̅ me pague toꝺo lo
        q̅ ha leuaꝺo ⁊ nonlo he ꝺe ꝺexar
        enla tierra nin enla mar ninau̇
        ſi ſubiere al çielo alla  lo  yꝛe abuſcar. Quanꝺo eſto oyeron los ꝫ
        menſageros tomaron muy ꝫ
        grant eſpanto ⁊ el ꝺioles muy
        granꝺs ꝺones ⁊ mucho onrraꝺos ⁊ toꝛnaronſe con eſtas nueuas.  la quinta coſa es q̅ fue a
        egipto apelear conel rey tholomeo ⁊ tangranꝺe fue el eſpanto q̅ entro enla tierra ꝺel rey tholomeo q̅ ſe le  ſujuꝺgo  ſin  njnguna   batalla . E ꝺeſpues  ꝺeſto  ꝑa
        conplir  lo  q̅ ꝺixiera alos  menſaieros  ꝺe  ꝺario . la ſeſta coſa
        que entro enla mar para paſar a aſya apelear con ꝺario  ⁊
        lleganꝺo al puerto  ante  q̅ aribaſe  tomo   vna  balleſta ⁊ puſo
        enella  vna  ſa eta para  ferir  a
        toꝺa aſia. E  coṁo  lanço  ferio  ꝫ
        vn cueruo poꝛelayꝛe⁊matolo
        con ella. E alli le ꝺixieron toꝺoᷤ
        los ſabios q̅  era  ſeṅal ꝺe conq̅rir atoꝺas aſia⁊ atoꝺa ꝑſia. la
         ſetena  coſa es q̅ante q̅ paſaſe a
        aſia ⁊ꝺeſpues q̅  ſubiuꝺgo  a tolomeo con egipto veno aliꝺiar
        con  vn   pꝛinçipe  q̅ ꝺezian  penſėnia  q̅  era  vaſallo ꝺe ſupaꝺꝛe ⁊
         alçara ſe  contra el ⁊ le auia muerto encanpo mientra q̅  alexȧꝺꝛe  eſtaua enegipto. E ꝺeſpueᷤ
        quiſo  eſo   meſmo  fazer al fijo
        poꝛ q̅  caſaſe  con  olinpias  ſu maꝺꝛe ꝺe  alexanꝺꝛe  ⁊ alli  alexanꝺꝛe 
        peleo coṅl ⁊ pꝛiſolo ⁊ manꝺolo
        enfoꝛcar  coṁo  atrayꝺoꝛ. E aſi
        vengo la muerte ꝺe ſu paꝺꝛe.E
        alli los griegos fazian muy
        grant llanto poꝛla muerte ꝺel
        paꝺꝛe ⁊grant alegria poꝛ que
         alcançauan  poꝛ rėy a  alexanꝺꝛe 
        . la  ochaua  coſa es q̅ ꝺeſpues q̅
        eſto ouo  fecho  ⁊ entro enla mar
        ⁊ paſo aallenꝺe a aſia ſubio encima ꝺe  vn  monte ⁊  començo  a
        contenplar a aſia ⁊ ꝺixo q̅ noble tierra eſta me  cunple  a mj 
        E  tomo  tamaṅo eſfuerço en ſu
        coꝛaçon q̅ꝺixo alos caualleroᷤ
        q̅ toꝺos los regnos eran ſuyos
        Ca  ſe   tenia  poꝛ ſeṅoꝛ ꝺetoꝺos. E
         començo  apartir las tierras ꝫ
        lo q̅  era  ya ſuyo ꝺiolo aſus caualleros ⁊ partioles los  regnaꝺos ꝫ
        q̅  auia  ganaꝺos. la nouena coſa es q̅ ꝺeſpues q̅ llego atroya
        ⁊ vio la çerca ⁊ la foꝛtaleza ꝺella
         marauilloſe  mucho ⁊ pluguierale q̅ non fuera ꝺeſtruyꝺa poꝛ
        ſer ſeṅoꝛ  ꝺella . E alli fizo muy
        granꝺes  ſacriffiçios  ſobꝛe loᷤ
        ſepulcros ꝺe archiles ⁊ ꝺelos
        otros caualleros q̅ alli murieran. la  ꝺezena  coſa es q̅ conto
        aſus caualleros  vna  viſion q̅
        auia auiꝺa engreçia quanꝺo
        murio ſu paꝺꝛe. E ꝺixo aſi ſabeꝺ caualleros q̅ eſtanꝺo yo en
         greçia   vna  noche a   la   meꝺia   noche   ꝺo   eſtaua  en
        muy  grant   cuyꝺaꝺo   ſy   ꝺefenꝺeria  mi terra ⁊ mi regno oſi
         yꝛia  acometer los mis enemigos ⁊ penſanꝺo ꝺelo conplir ꝫ
        toꝺo. ala meꝺia noche eſtanꝺo
        muy agrauaꝺo ꝺel ſueṅo vy venir  vna  clariꝺat muygranꝺe ꝫ
        ꝺel çielo. E  tamaño  fue el temoꝛ
        q̅ oue q̅  començe  aſuꝺar. E eſtȧꝺo eneſte mieꝺo ꝺe muerte vi
        venir  vn  hombꝛe muy honrraꝺo ꝺel çielo non ſe  ſime conujene ꝺele llamar oṁe oꝺios ⁊  venia  veſtiꝺo ꝺe  vna  veſtiꝺura ꝺe
        oꝛo muy eſtraṅa ⁊ muy marauilloſa ⁊ ſemeiaua obṗo qn̈ꝺo
        quiere ꝺezir miſſa. Eenlas falꝺas traya muchas pieꝺꝛas pꝛeçioſas ⁊  relunbꝛaua  eloꝛo como el ſol. E  tenia  vnos peꝺaçoᷤ
        ꝺeoꝛo q̅le  cubꝛian  los cabellos
        .E  tenia  enlos pechos ꝺoze pieꝺꝛas pꝛeçioſas q̅  relunbꝛauan 
        como fuego. E en la  frente  tenia  vna  figura ꝺe cinco letras
        q̅ es el  grant  nȯbꝛe ꝺe ꝺios tetagramaton ⁊ no  ſope  leerle. E
        encima ꝺela cabeça  tenia   vna  ꝫ
        mietra muy marauilloſa. E yo
        quiſe le ꝺemanꝺar quien  era  ⁊
        que queria ⁊ ꝺonꝺe  venia . E el
        reſponꝺio arey muy fuerte ſalꝺe
        tus  regnaꝺos  ⁊ ve poꝛ el munꝺo
        Ca yo  metere  toꝺa la tierra ſo
        tus pies ⁊ faz te ſeṅoꝛ ꝺe toꝺo el
        munꝺo.  Mas  ſime vieres en
        eſta foꝛma enq̅ teagoꝛa  pareſco   perꝺonaras  ala mi tierra ꝫ
        alosmios. E ꝺeſpues q̅ ouo ꝺicho eſto  fueſe  para el cielo ⁊ fincho la caſa ꝺeoloꝛ muy marauiloſo. E ꝺeſpues q̅ el rey ouo eſto
         contaꝺo  ꝺixo aſi aſus caualleros a  conpaṅas  nȯ temaꝺes ꝺe
        acometer muy fuertes batallaᷤ
        contal cabꝺillo ⁊ con tal pꝛinçipe  coṁo  eſte q̅ a mi  pareſçio ꝫ
        verꝺat me ꝺixo ⁊ aſi  lo  fallareꝺes
        poꝛ  fecho . E ꝺeſi  toꝛrnoſe  parala
        hueſte. E ꝺeſpues q̅ ouo conq̇riꝺo muchas tierras ⁊  ſoiuꝺgo  a
        tiro venoſe para  geruſalem  cȯ
        muy granꝺes  conpaṅas  ⁊ pareſçia quela queria entrar poꝛ fuerça ⁊ ꝺeſtruyr el tenplo ⁊ la caſa
        ꝺe ꝺios.  Mas el obṗo ꝺe  geruſalem . reueſtiꝺo  coṁo  oḃpo enſuˢ
         pontificales  ſalio ael congrant
         pꝛoçeſion . E quanꝺo le vio alixȧꝺꝛe acoꝛꝺoſe ꝺela viſion q̅le auija
        apareſçiꝺo ⁊ ꝺeſcenꝺio ꝺel cauallo ⁊ fizole muygrantreuerençia ⁊  manꝺo  q̅ toꝺos  abaxaſen 
        las armas ⁊ el entro ꝺe pie conſuˢ
        caualleros ⁊  fueſe  para el tenplo
        ⁊ aꝺoꝛo  alli ⁊ fizo muy granꝺes
        ſacrifiçios ⁊ ꝺio alli muchos agos ꝺelos ſuyos ⁊ toꝺos ſ  marauillaron  poꝛq̅tal reuerençia fiziera aoṁe. E ꝺixoles q̅ aquella reuerençia ⁊ aquella honrra que la
        fiziera aꝺios ꝺel çielo. E ꝺexo la
        çibꝺatmuy rica ⁊muy  honrraꝺa 
        ⁊  fueſe  para  conq̅ꝛir  otras tierraᷤ
        .  Mas aqui poꝺemos notar  lo  q̇
        ꝺize enel ſegunꝺo libꝛo ꝺe alixanꝺꝛe q̅ꝺeſpues q̅  ſopo   ꝺario  encomo  alexanꝺꝛe  le entraua enla ꝫ
        tierra para ꝺarle pelea ayunto ꝫ
        muy  grant  hueſte ſin cuenta ꝫ
        enbio  vna  carta con  menſaiero 
        muy honrraꝺos a  alexanꝺꝛe  eſ
        tenoꝛ  era  eſte.  Dario  reyꝺe los ꝫ
        reyes ⁊ pariente ꝺelos ꝺioſes  eſcruie  aalexanꝺꝛe ſuſieruo. maguera q̅ tu ſeas muy noble. mas ꝫ
        non te conuiene ꝺe acometer lo
        q̇ quieres acometer mas ten ꝫ
         mientes  entu  fazienꝺa  ⁊ non q̍eras menoſpꝛeçiar tus aṅos  peq̇nos  ⁊ pocos. Ca eres  moco  ⁊  tierrno  ⁊ ꝺeues mas contar coṁo
         creſcas . Ca el arbol q̅ nȯ es maꝺuro non ſe   ꝺeue  coger. Onꝺeꝫ
        ꝺigote q̅ tires ꝺe ti los aparatoᷤ
        ꝺelas armas q̅ traes los qualeᷤ
        tomaſte loca mente ⁊  toꝛrna te  ꝫ
        para tu maꝺꝛe. E yote  enbio  ꝺonas  quales cunplen a tu heꝺat
         vn   tronpo ꝺe oꝛo ⁊ vnos açotes
        conque le fagas anꝺar ⁊  vna  bolſa enq̅lo  metas . E eſto te ſera ſolaz eṅl camino poꝛ  ꝺo  tu hasꝫ
        a toꝛrnar.  Mas ſi tamaṅa locura tomas contigo q̅ quieras ꝺar
        guerra aquien quiere paz ⁊q̍eras fazer enemigo ꝺe aquel q̅
        te ſeria amigo. yo nonte enbiare caualleros mas enbiarte he
        ſieruos muy ſaṅuꝺos q̅ te atoꝛmenten ⁊ te caſtiguen cȯ muchos açotes q̅ te metan muerto
        . E alli  alexanꝺꝛe  viſta eſta carta
        començo abꝛamar muy fuertemente. E reſponꝺio luego alos
        menſageros ꝺe  ꝺario  ⁊ ꝺixo aſi
        yo ſo  meioꝛ ꝺeclaraꝺoꝛ  ꝺeſta  carta ⁊ mueſtro  lo  q̅ quieren ꝺezir
        los ꝺones ꝺe vꝛ̇o rey. la foꝛma
        ꝺel  tronpo q̅ es reꝺonꝺa mueſtra
        la ſemeiança ꝺel munꝺo q̅ es reꝺonꝺa. el qual munꝺo yo  poꝛrne 
        ſolos mis pies. Elos açotes mueſtran las rienꝺas con q̅ yo açotare atoꝺas perſia ⁊ alos q̅ ſon en
        ella. Elabolſa q̅ me  enbio mueſtra q̅ yo tomare toꝺos los theſoros ꝺe  ꝺario . los quales manꝺare guarꝺar enla bolſa q̅ me enbio. Ealli  manꝺo  luego ſellar
        eſta carta ⁊  enbiola  conlos  mėſaieros  a  ꝺario  ⁊ ꝺio muy granꝺes  algos  alos  menſaieros ⁊ aſi
        los  enbio  E quanꝺo reſçibio  ꝺario  eſta carta  tomo  muy grant
        peſar ⁊ ouo  muy  grant  mieꝺo⁊
         manꝺo  a meṅo   pꝛinçipe  ꝺela caualleria q̅ ſalieſe al camino a alexȧꝺꝛe con  ſeyſçiėtas  vezes ṁill caualleros. los quales  ꝺeſbarato  ⁊ ꝫ
         mato   alexanꝺꝛe  maguera que
         touieſſe  menos caualleros maᷤ
        mas armaꝺos ⁊ mas apꝛouaꝺoᷤ
        enarmas. E ꝺenꝺe aꝺelante entro
        poꝛ fuerça enlos palaçios ꝺe mjꝺas  alos quales palaçios llamauan los antiguos garꝺian ⁊ loᷤ
        ꝺe agoꝛa llaman los  ſarꝺin . E
        alli  eſtouo  el tenplo ꝺe Jupiter
        ⁊ los  caros  ꝺe oꝛo ꝺe ꝺon Jupiter
        enlos quales  eſtaua   vn  lazo tȧ
        eſtraṅo q̅ non auia oṁe eṅl mu̇ꝺo q̅lo ſupieſe ſoltar. E eſtaua eſcripto ꝺe ſuſo que qual quier q̇
        ſoltaſe aquel lazo q̅ ſeria ſeṅoꝛ
        ꝺe toꝺa aſia. Eꝺo eſto vio  alexȧꝺꝛe   tomo   cobꝺiçia  ꝺe ſer ſeṅoꝛ ꝺe
        aſia. E quanꝺo vio q̅ nonlo poꝺia
        ſoltar ꝺe otra guiſa. metio mano
        aleſpaꝺa ⁊ coꝛtolo ⁊ ꝺixo aſus caualleros amigos anꝺat q̅ nueſtra
        es latierra. Ca aſilo ꝺizen los faꝺos. Eluego q̅ eſto ouo ꝺicḣo fueſe enpos ꝺe  ꝺario  ⁊ anꝺouo enpos
        el treẏta leguas envnꝺia cuyꝺanꝺo lo alcançar  ante  q̅ ſe le  fueſe . E
        yua poꝛ muy fuertes caminos.E
        quanꝺo  ſopo   ꝺario  q̅ yua enposel alço  las tienꝺas ꝺe alli ꝺonꝺe eſtaua ⁊  fueſe  paralos canpos ꝺe  çilicia  ⁊ alli  lo   eſpero  ⁊ qn̈ꝺo vio que
         alexanꝺꝛe  allegaua alos puertos ꝺe çiliçia  enbiole  atomar le
        los puertos. mas  alexanꝺꝛe  veno pꝛimero ⁊  tomo  las entraꝺaᷤ
        ⁊ alli leꝺio  fazienꝺa . aſi q̅ alli lo
        vençio pꝛimeramente ⁊ alli le  p̍ſo 
        la maꝺꝛe ⁊ lamuger ⁊ la ermana
        ⁊ el fijo hereꝺero que auia ſiete ꝫ
        aṅos ⁊ traxolas a greçia  ſaluas
        ꝺe ſus cuerpos ⁊ muy honrraꝺamente ⁊  tomo  toꝺos los algos
        ꝺe ꝺario  q̅ alli traya conſigo. ꝺo
        tomo muchos carros cubiertoᷤ
        ꝺe oꝛo ⁊ muchas lanças cubiertas ꝺe plata q̅ auian las  cochillas  ꝺe oꝛo. E ꝺixo  alexanꝺꝛe  el  fierro  bienſe ꝺefienꝺe ꝺeloꝛo. E  tomo  alli mucho oꝛo ⁊ plata ſin ꝫ
        cuenta ⁊ tan granꝺes  algos  q̅ lo
        non poꝺꝛia oṁe contar. E  ꝺario 
        fuyo con muy pocas  conpaṅas 
        ⁊  fueſe  para  babilonia . E ꝺelas ꝫ
        tres batallas q̅ ꝺio  alexanꝺꝛe  a
         ꝺario  eſta fue la pꝛimera ⁊ꝺelas
        otras ꝺos ꝺiremos enel capitulo
        q̅ ſe  ſigue.              
         Mas 
        aqui poꝺemos contar
        ꝺe como  alexanꝺꝛe  fizo muy  grant  honrra ala muger ꝺe  ꝺario . E  llamo   ẏ   vn  muy
        grant ſabio ꝺelos Juꝺios q̅ ꝺezian apelles q̅  era  ꝺe geruſalem
        ⁊ ſabia muy bien las eſtoꝛias
        ꝺela bꝛiuia ⁊ fizo q̅ pintaſe ſobꝛe
        la ſepultura ꝺela ꝺicha reyna toꝺos los fechos granaꝺos q̅ conteſçieran eṅl munꝺo ꝺeſpues q̅
        ꝺios criara el munꝺo  faſta  aq̅lla
        hoꝛa ⁊ acabo ſus eſtoꝛias enlos pꝛofetas  ꝺo  pinto encoṁo fuera el
        munꝺo criaꝺo ⁊ encomo peco el
        oṁe ⁊ fue echaꝺo ꝺe parayſo. E
        conto y  las eſtoꝛias ꝺelgeneſi ⁊
        ꝺel ꝺiluuio ⁊ꝺe  abraam  ⁊ ꝺe como
         paſo  los Juꝺios poꝛ el mar bermeio ⁊ ꝺe como  mato  a faraon  eṅl
        .E ꝺecoṁo los troxo poꝛel ꝺeſierto
        quarenta aṅos ⁊ encoṁo los metio entierra ꝺe pꝛomiſion ⁊ ꝺe coṁo conq̇rieron muchas cibꝺaꝺ
        ⁊ foꝛtalezas poꝛ armas. E ꝺeſpueᷤ
         ꝺeſto   cuenta  laſegunꝺa  fazienꝺa  q̅ ouo con  ꝺario  enla ribera
        ꝺe  tigere   ꝺo   alexanꝺꝛe   ſe   eſpanto  ꝺelas  conpaṅas  q̅ auia allegaꝺo  ꝺario . E  llamo  los ſuyos
        aconſeio  coṁo  los acometeria
        ca ellos eran pocos enconparaçion  ꝺellos . E ꝺixo  permenio  q̅
        los acometie ſen ꝺenoche. Ereſpȯꝺio  alexanꝺꝛe  q̅ non  era  eſto  fecho  ꝺerey masꝺe laꝺꝛon. E non
        quiſo acometer los con engaṅo
        mas ꝺixolos para el ꝺia. E toꝺa
        la noche non ꝺurmiera cuyꝺanꝺo enla  fazienꝺa . E quanꝺo veno ala maṅana ꝺurmioſe ⁊ nȯ
        lo  oſaua  ꝺeſpertar ninguno. E
        veyenꝺo q̅ ſe le llegauan las azeᷤ
        ꝺe  ꝺario  entro  parmenio  ala tienꝺa ⁊ ꝺeſperto lo ꝺizienꝺo que
        nunca  lo  viera ꝺoꝛmjr tan sin ꝫ
        cuyꝺaꝺo E reſponꝺio el rey que
         faſta  aq̅lla  oꝛa   ouiera  cuyꝺaꝺo
        temienꝺo q̅ ſele yria  ꝺario . Maᷤ
        quanꝺo  lo  bio eſtar eṅl canpo ꝫ
        perꝺio toꝺo  cuyꝺaꝺo  ⁊ ꝺemanꝺo
        las armas ⁊ el cauallo mas alegre q̅ nunca fuera enguiſa que
        toꝺos eſtauan vençeꝺoꝛes ꝺel eſfuerço ꝺe ale xanꝺꝛe.Ecomenço
        aoꝛꝺenar las  azes . E veno alli
        a el vncauallero ꝺe  ꝺario  ⁊ ꝺixole encomo  ꝺario  hauia echaꝺo
        muchos abꝛoios ꝺe azero ꝺe  aqlla   parte  poꝛꝺo el leauia ꝺe acoṁter. E  alexanꝺꝛe   manꝺo  guarꝺar
        el cauallero poꝛ  ſaber  ſi era  verꝺat
        ⁊quanꝺo pꝛouo q̅  era  aſi  manꝺo 
        començar la  fazienꝺa  poꝛ otra ꝫ
        parte. E ꝺixoles amigos entrat
        eṅllos muybꝛauamente. Ca nȯ
        ha eṅllos virtuꝺmas q̅ enmugeres ca toꝺos vienė  pintaꝺos  ꝺe
        oꝛo ⁊ ꝺeplata ⁊ purpuras aſi coṁo mugeres Eagoꝛa vereꝺes q̅
        q̅ quanto algo  ay  enarabia ⁊ en
        oꝛiente toꝺo ſ era  agoꝛa en nṙas
        manos. Equien es aquel q̅ nō
        querria  vençer ⁊ auer tanto algo como alli  pareſçe . E el algo ꝫ
        toꝺo  lo  quiero yo para vos ⁊ nȯ
        quiero para mi ſinon la honrra
        E ꝺioles ſeguiꝺme ⁊ fazeꝺ coṁo
        yo fare. E ꝺio ꝺelas eſpuelas al
        cauallo ⁊  fue  ꝺar enlos mas fuertes  ꝺo   venia   ꝺario  ⁊ pareſçia q̅
        vnrayo yua  ante  ellos ⁊  mato  allimuchos fijos ꝺereyes ⁊ muchos pꝛinçipes. E fue tan granꝺe
        la moꝛtanꝺat q̅los caualleros nȯ
        poꝺian poner los pies ſi nō ſobꝛe
        oṁes muertos. E eſtouo  q̅ꝺo  ꝺario  faſta  q̅ veno  vn  cauallero ꝺe
        alixanꝺꝛe ⁊ ꝺiolevna ꝺarꝺaꝺa ſobꝛe el yelmo q̅le  paſſo  el yelmo
        ⁊ le entro faſtaelcaſco. E alli començaron afuyꝛ toꝺos los otroᷤ
        ⁊ ꝺeſanpararon a  ꝺario . E eſtonçe
        el ſalio ꝺel  caro  ⁊ comenco afuyꝛ
        ꝺe pie ⁊ veno  vn  cauallero ſuyo
        e ꝺiole  vn  cauallo ſuyo enq̅ fuyo. E quanꝺo veno avna puėte queria la ꝺeribar ſi non que
        ouo mieꝺo q̅ matarian toꝺos
        los regnos ꝺe meꝺia  cuyꝺanꝺo
        q̅ ꝺe alli le poꝺꝛia ꝺar guerra ꝫ
        otra vez. E  alexanꝺꝛe  cogio el
        canpo ⁊ partiolo alos ſuyos.      E
        neſte  capitulo  mueſtra enqual manera
        ſe pueꝺen ꝺe fenꝺer ꝺe
        las cueuas  ſoterraṅas  ⁊  coṁo  ꝺelos  engenios  ⁊ como ꝺelos caſtillos ⁊ ꝺelos otroᷤ
        artefiçios ꝺe  maꝺera . Ca eneſtaᷤ
        tres maneras  ſe  pueꝺen conbatir las foꝛtalezas ſegun que
        moſtramos ꝺe ſuſo. Quanto
        alo  pꝛimero  ꝺelas cueuas  ſoterranas  poꝺemos poner ẏ ꝺos remeꝺios el vno es fazienꝺo  cauas  muy  fonꝺas   enꝺerreꝺoꝛ 
        ꝺela çibꝺat oꝺela foꝛtaleza q̅
        teme ꝺe ſer çercaꝺa ⁊  finchienꝺolas  ꝺe  agua . Ca ſilos otros  cauaren  ꝺefuera  ſſo  tierra luego  ſe 
         calara  el  agua  a ellos ⁊ non poꝺꝛan  cauar . Eaun q̅ las non ꝫ
        pueꝺan  fenchir  ꝺe  agua  ſilas
        fizieren muy  fonꝺas  ⁊ aſy ſienpꝛe  toparan  eṅllas. E ſi  los
        muros eſtan aſentaꝺos ſobꝛe
        fuertes peṅas nunca les  poꝺꝛan  enpeſçer poꝛ  cauas   ſoterraṅas . Eſila peṅa  ſe pueꝺe  cauar   ꝺeuen  fazer  carcaua  muy
        fonꝺa  ante  ella. El ſegunꝺo ꝫ
        remeꝺio es fazienꝺo otras  cauas   ſoterraṅas  enꝺerecho ꝺe
        aquellas q̅ fazen los ꝺefuera· E para eſto  ꝺeuen  tener  mucho 
         mientes   ꝺo  echan la tierra ⁊ ꝺo 
         cauan  ⁊ luego  ꝺeuen   cauar  ꝫ
        contra ellos  ſo  tierra. E quanꝺo toparen conellos  ꝺeuen  liꝺiar muy  bꝛauamente  contra
        ellos. E  ꝺeuen  tener  con ſigo  ꝫ
        tonelles llenos ꝺe  agua  o ꝺelexia o ꝺe  vieꝺos  q̅les echen ꝺe
        ſuſo ⁊ ꝺeuenſe  areꝺꝛar coṁo
        quien  fuye  ⁊ lancenles el  agua 
        poꝛlas cueuas. Ca aſi fueron
        algunos çercaꝺoꝛes enbargaꝺos. Quanto alo  ſegunꝺo  ꝫ
        ꝺelos  engenios   pueꝺen ſe  tomar quatro remeꝺios el pꝛimero es q̅  ſalgan  a ꝺeſoꝛa  loᷤ
        q̅ eſtan çercaꝺos ⁊  ante  que ſe
        pueꝺan aperçebir los çercaꝺores q̇men los  engenios . El
        ſegunꝺo q̅ ſi  poꝛ auentura nȯ
        oſan ſalir  ꝺeuen  ꝺe noche entrar algunos poꝛ los muros
        q̅  lieuen  eſconꝺiꝺa mente fuego
        ꝺe  alquitran  ⁊ q̅lo echen ſobꝛe
        los  engenios  ⁊  q̅  fuyan luego
        ⁊ q̅los otros q̅ los tomen con
        ſogas poꝛlos muros. El terçero es fazienꝺo ſaetas 
         q̅ ruecas ⁊ eſtas en  meꝺio 
        huecas. E alli  ꝺeuen  poner fuerte fuego  fecḣo  ꝺe olio ⁊ ꝺepieꝺꝛa
         ſufre  ⁊ ꝺe pez ⁊ ꝺereſina el qual
        fuego llamaron  ençenꝺario  ꝫ
        los liꝺiaꝺoꝛes antiguos. E eſtaᷤ
        ſaetas  ꝺeuen  enbiar alos engenios con balleſtas muy fuerteᷤ
        ⁊ aſi los poꝺꝛan q̅mar. El q̈ꝛto
        es fazienꝺo otros  engenios  ꝺe
        ꝺentro cȯ q̇ q̇bꝛanten los ꝺefuera
        .E  ꝺeuen  enlos  engenios  poner
        caꝺenas ꝺe  fierro  ofazer fonꝺa cubierta ꝺe  caꝺa   parte  ꝺe
         fierro  ⁊ poner eṅlla pieꝺꝛa ꝺe fierro ençenꝺiꝺa ⁊ lançarla al  engenio  o ala baſtiꝺa ꝺe maꝺera
        ⁊ aſi la  q̅maran . E  ſi  otras coſaᷤ
        muchas q̅ ſe  pueꝺen auer para
        ſe ꝺefenꝺer las quales callamoᷤ
        poꝛnon alongar. Quanto alo
         terçero  ꝺelos caſtillos  ay   aq̅lloᷤ 
         meſmos  remeꝺios q̅ contra loᷤ
        engenios. Ca aſi  coṁo   ſe  pueꝺen ꝺeſtruyꝛ los  engenios  poꝛ
        aquellas quatro maneras ſobꝛe ꝺichas bien aſi los caſtillos
        o toꝺas las baſtiꝺas ꝺe maꝺera  ſe  pueꝺen ꝺeſtruyꝛ poꝛ ellas
        . Mas poꝺemos poner aqui vn
        remeꝺio eſpecial contra los artifiçios ꝺe  maꝺera . Ca pueꝺe ſe 
        fazer contra el  carrnero   que 
        llaman lobo. Ca el  carrnero  tiene la  fruente  rezia para ferir
        eṅl muro pueꝺen fazer ꝺe ꝺentro  vn   fierro  muy fuerte  coꝛuo 
        ⁊ ꝺentaꝺo ꝺe ꝺientes muy fuertes ⁊ ꝺeuenle atar con cuerꝺas
        fuertes poꝛ q̅ quanꝺo entrare o
         feriere  el  carrnero  q̅le  traue  e
        lobo conſus ꝺientes ⁊ le tenga 
        .E aſi  tomanꝺo lo   poꝺer lo han traer a aſi  otener lohan aſi pꝛeſo q̅
        non poꝺꝛa enpeſçer almuro. Epoꝛ eſſo llamaron los antiguoᷤ
        lobo a eſte inſtrumente poꝛ los
        ꝺientes fuertes con q̅ pꝛenꝺe al
        carnero. contra los caſtillos
        ꝺe fuera valen los  fierros  ençenꝺiꝺos. E ay  otro remeꝺio eſpeçial q̅ es fazer cueuas  soterraṅas  enꝺerecho ꝺel caſtilo o ſopoꝛtarle oponerle ſobꝛe pies ꝺe
        maꝺera ⁊ ꝺar fuego alos pies ⁊
        aſi caera el caſtillo poꝛla peſaꝺura ⁊ quebꝛara. Contra las viṅas
        ⁊ contralas  gatas  ⁊ aun contra  los
        muſlos valen las peṅas ꝺe  fierro  ençenꝺiꝺas. E  ſi  poꝛauentura
         foꝛaꝺaren  los muros ꝺeuė ꝺe ꝺėtro fazer otros muros enꝺerecho ꝺe aquellos ⁊ conbatir muy
        fuerte ꝺe ſuſo. E aſi  mataran  toꝺoᷤ
        los q̅ entraren entre los muros
        anbos. mas  ꝺeuen  tener mucho  mientes  eneſtar ſienpꝛe aꝑçebiꝺos. Ca algunas vezes ſe
        fazen  fuyꝺizos  los ꝺefuera ⁊
        echan  çelaꝺa  ⁊ ſalen ⁊ matanlos
        O  ſi  ꝺexan ꝺe guarꝺar entran loᷤ
        q̇ eſtan enla çibꝺat.    Mas aqui
        conuiene notar q̅ ꝺeſpues que
         alexanꝺꝛe  vençio a ꝺario  la ſegunꝺa  vegaꝺa  cerça ꝺe  vnos  pueblos q̅ ꝺezian  arbellas   fueſe 
        para  babilonia  lameioꝛ çibꝺat
        q̅ auia enel munꝺo ⁊  manzeo 
        q̅  tenia  la çibꝺat poꝛ  ꝺario  ſaliolo a reſçebir  muy onrraꝺa mēte
        con muchos caualleros veſtiꝺoᷤ
        ꝺe paṅos ꝺe oꝛo ⁊ con muchos
        iuglares ⁊  alexanꝺꝛe  fuelo abꝛaçar ⁊ los mas ꝺela çibꝺat ſallieronlo a  reſçebir  con muy  grȧt 
        alegria ⁊ aꝺoꝛauan al  caro  ꝺe
         alexanꝺꝛe . E encoꝛtinaron la cibꝺat ꝺepaṅos ꝺeoꝛo ⁊ ꝺeſeꝺa. E
         manꝺo   alexanꝺꝛe  q̅ entraſen loᷤ
        caualleros armaꝺos aſi coṁo
        venian. E aſi le entrego la cibꝺat
        el ꝺicho  manzeo . E el fizolesꝫ
        mucha merçeꝺ ⁊ ꝺexoles atoꝺoᷤ
        ſus  algos  ⁊ partiolos q̅ trayȧ
        con ellos en manera q̅ ꝺeziȧ elloᷤ
        q̅ nunca tan noble ſeṅor naſçiera eṅl munꝺo ⁊ moꝛo alli treẏta
        ⁊ quatro ꝺias para refreſcar ⁊
        tomar vianꝺas. E ꝺe alli  moujo 
        para  ſatrapea . E ya le era  creſçiꝺa
        tanta la caualleria q̅  ouo  ꝺe oꝛꝺenar cabꝺillos alas  compaṅaᷤ 
        q̅las oꝛꝺenaſen ⁊ alos buenos fizieſen  coṁo   a buenos ⁊ alos ꝫ
        malos caſtigaſen  coṁo  amaloᷤ
        . E ꝺenꝺe  fueſe  para buſcar aꝺario
        q̅ eſtaua enla fin ꝺe  meꝺia . Ealli
        partio aſus caualleros ⁊ aſus
        cabꝺillos los  algos  q̅ auia tomaꝺos enlas batallas q̅ auia
        vençiꝺas. E ꝺeſpueᷤ  entro  enla tierra ꝺe   vxios q̅  era  muy fuerte
        tierra ⁊ muy  montoſa . E algu̇os
         quiſieran ſele  tener ⁊ entrolos
        poꝛ fuerça. Eal ſenoꝛ ꝺe aquiella 
        tierra q̅ ſele alçara en  vna  cibꝺat
         q̅ſieralo  matar  mas  la maꝺꝛe q̅
        traya conſigo pꝛeſa rogo a alexanꝺꝛe q̅  perꝺonaſe  a meꝺates  el
        pꝛinçipe ⁊ alaçibꝺat enq̅ eſtaua
        .E maguera ella foꝛçaꝺamente rogaſe. Caꝺezia q̅ eſtaua catiua
        ⁊ non ꝺeuia fazer tal  ruego  enpero ſabia q̅  alexanꝺꝛe   era  tan
        piaꝺoſo q̅ ſe mouio  arogarle que
        perꝺonaſe ⁊ ala çibꝺat q̅ los
        auian entraꝺo poꝛ fuerça ⁊ nȯ
        auian otra eſperança ꝺe viꝺa
        ſinon  el   ruego  ꝺe ꝺona  ſiſingabiᷤ 
        maꝺꝛe ꝺe  ꝺario . Caſabian q̅ el
        rey nonle perꝺeria verguença
        ⁊ aſi  lo  fizo. E ꝺeſpues  fueſe  ꝫ
        para  perſepolis  q̅  era  cibꝺat ꝫ
        muy fuerte. E  enbio tres  mill  ꝫ
        caualleros q̅ liꝺiaſen conaquellos cibꝺaꝺanos. E los ꝺela çibꝺat vençieronlos ⁊ alos vnos
        coꝛtaronlos pies ⁊ alos otros
        las manos ⁊ alos otros ſacarȯ
        los oios ⁊alos otros coꝛtaron
        las oꝛeias ⁊ aſi laſtimaꝺos enbiaron los a  alexanꝺꝛe . E ellos fueron vençiꝺos poꝛ  celaꝺas  non ſabienꝺo la tierra. E quanꝺolos vio
         alexanꝺꝛe   tomo  muy grant  peſar  aꝺemas  ⁊ venoſe para aq̅lla
        cibꝺat ⁊  entrola  poꝛ fuerça ⁊  quemola  ⁊  ꝺeſtruyo  toꝺos los muros ⁊  mato  quantos eran enella.
        E aaquellos caualleros laſtimaꝺoᷤ
        ꝺioles enq̅ viſqueſen quanto le
        ꝺemanꝺaron ⁊ los vnos  fincarȯ 
        alli ⁊ los otros  toꝛrnaronſe  ꝑa
         greçia  aſus tierras. E ꝺenꝺe veno ſobꝛe  ꝺario . E quanꝺo  ſopo 
         ꝺario  q̅  alexanꝺꝛe  yua enpos el
        ꝺixo alos ſuyos q̅ meioꝛ  era  ſalir alcanpo q̅ anꝺarle fuyenꝺo
        .E  eſfoꝛçolos  atoꝺos ſus caualleros quanto puꝺo ꝺizienꝺo les
        q̅la ventura nonſeria toꝺa via
        ꝺe  vna   parte . E alli ꝺos pꝛinçipeᷤ
        q̅ ꝺezian  beſo  ⁊  narbazones   pėſauan  ꝺe fazer trayçion ⁊ tomar
        a ꝺario   biuo  ⁊ ꝺargelo a alexanꝺꝛe ca cuyꝺauan q̅ cȯ eſto amȧſarian a  alexanꝺꝛe  ⁊ poꝺꝛian ellos ſer  ſeṅoꝛes  ꝺe toꝺa  meꝺia .E
        quanꝺo eſto  ſopo   ꝺario   tomo  ꝫ
        enꝺe  grant  peſar ⁊ mucho quiſiera matar los. mas  conſeiole  vṅ
         pꝛinçipe  q̅ ꝺezian  artabaco  q̅
        non quiſieſe enaquel tienpo ꝺe
        guerra tomar vengança nin apartarlos ſuyos ꝺeſi. Eaquellos q̅ auian cometiꝺo trayçion
        maguer alli los perꝺonaſe non
        ꝺexaron ꝺela conplir quanꝺo vieron tienpo. E  vn  cauallero ꝺe
         alexanꝺꝛe  q̅leꝺezian  patron 
        q̅  veniera  a  ꝺario  ayꝛaꝺo ꝺe alexanꝺꝛe.  Conſeio  a ꝺario  q̅ non
        fiaſe ſu cuerpo ꝺe aquellos ꝺos
        pꝛincipes ſi nō q̅le matarian .E
         ꝺario  nonle quiſo creer. E q̈nꝺo
        el vio q̅ non tomaua  ſu conſeio partioſe ꝺel ⁊ venoſe para alexanꝺꝛe. E  alexanꝺꝛe   perꝺonolo 
        poꝛ q̅  era  bueno ⁊ leal a toꝺo oṁe
        .E quanꝺo vinieron ala  fazienꝺa 
        aquellos ꝺos trayꝺoꝛes matarona ꝺario  ⁊ ꝺieronle tantas ꝫ
        lançaꝺas alli ꝺo venia  enel  caro 
        q̅lo ꝺexaron poꝛ muerto entre
        ꝺos valles. E  vn  cauallero ꝺe alexanꝺꝛe q̅ auia muy  grant  ſeꝺ
        veno alli a buſcar  agua  ⁊  fallolo  avn  biuo . E ꝺemanꝺole  que
        quien  era  ⁊ el ꝺixo como  era  ꝫ
         ꝺario  ⁊ como  lo  auian muerto
        aquellos ꝺos trayꝺoꝛes ⁊  tomole  la mano ⁊ rogole ⁊  fizo le  pꝛometer q̅  lo   ꝺixieſe   alexanꝺꝛe  ⁊
        q̅le rogaſe ꝺe ſu parte  q̅lo quiſieſe vengar ꝺe aquellos ꝺos trayꝺoꝛes. E aſi  coṁo   el   era  noble
        rey fizieſe iuſtiçia ꝺe tan grant 
        trayçion  coṁo  ellos auian  fecho . E vençiꝺa ya toꝺa la  fazienꝺa  aquel cauallero q̅ ꝺezian policrato  ꝺixolo  alexanꝺꝛe . E alexanꝺꝛe veno a el  ⁊  fallolo  muerto ⁊ fizo ſobꝛe el muy  grant  llãto
        ⁊ ſoterrolo mucho  honrraꝺamėte . Eꝺeſpues fue enpos aq̅llos
        trayꝺoꝛes q̅  leuauan  muy granꝺes  conpaṅas  ⁊  liꝺio  cȯ ellos ⁊
        pꝛiſolos ⁊ a narbazones  perꝺono
        contra ſu voluntat aruego ꝺe
         vn  rico oṁe q̅le ꝺezian  bogoa 
        ⁊a beſo   araſtro  acolas ꝺe cauallos ⁊ ꝺeſpues  enfoꝛcolo . E eſta
        fue la  terçera  ⁊ poſtrimera  faꝫienꝺa  q̅ ouo con  ꝺario . E aſſi  ſoiuꝺgo  atoꝺa  perſſia  ⁊ a toꝺa ꝫ
         meꝺia . E ꝺeſpues  ꝺeſto   paſo 
        alas  ynꝺias  ⁊quanꝺo  lo   ſopo 
         poꝛo  q̅  era  ſenȯr  ꝺellas   allego 
        muy granꝺes  conpaṅas  ⁊ ſaliolo areſçebir con muy  grant  batalla  con muchas gente fuertes quales non auia entoꝺas
        las otras tierras aſi q̅ ſe marauillo  alexanꝺꝛe  ⁊ los  griegos 
        fueron muy eſpantaꝺos  ꝺellos . Ca nunca vieron fuertes
        oṁes nin tan eſtraṅas beſtias
        .E veno  poꝛo  atenerles la paſaꝺa ꝺe vnrio q̅ llaman  yꝺaſpe 
        en comienço ꝺelas  ynꝺias  ⁊
        era tan granꝺe q̅  tenia  en ancho quanto  poꝺa  lançar vna
        balleſta enꝺos vezes  ⁊   alli  le  eſpero 
        E quanꝺo vio  alexanꝺꝛe  que
        non poꝺia paſar ſin nauios ꝫ
         ouo  ꝺenꝺe  grant  peſar. E ꝺos
        caualleros q̅ ꝺezian al  vno
         nicanoꝛ  ⁊ alotro  ſimaco  que
        naſçieron en  vn  ꝺia ⁊ ſe  ſemeiauan  mucho⁊ſe amauā mas q̅
        heꝛmanos fueron catar ꝫ
        poꝛ  ꝺo  paſaſen a  vna  yſla que
        pareſçia en meꝺio ꝺel  rio  ꝺe
        la qual poꝺian fazer muy  grȧt 
        ꝺȧpno alos ꝺe  poꝛo . Eellos cȯ
        muchas  compaṅas  paſaron
        alla a naꝺo . E quanꝺo eſto vieron los ꝺe  poꝛo  paſſarȯ a ellos
        E fue  y tan  grant   fazienꝺa   q̅ 
        el  rio  yua toꝺo tinto ꝺe ſangre
        aſſy q̅ murieron alli quinze
        caualleros muy  ſeṅalaꝺos  ⁊
        ꝺe  grant  cuenta. Evn fijo ꝺe  vn 
        rey q̅ ꝺezian  anꝺꝛomaco  ꝺela
         parte  ꝺe  alexanꝺꝛe . E ꝺela otra
         parte  murieron los ꝺe  poꝛo  toꝺos. E aquellos ꝺos caualleroᷤ
         fincaron  ſolos enla  fazienꝺa 
        .E puꝺieran eſcapar con  grant 
        honrra  ſi quiſieran. mas eſperaron ally. E paſaron otros
        muchos ꝺe los ꝺe  poꝛo  entre
        los quales  paso   vn  gigante
        q̅ traya  vna   fuya  poꝛ  lanca  ⁊
        fuelos coger a amos coṅlla ⁊
        coſiolos conla tierra. Ca el vno
        queria eſcuꝺar al otro ⁊ aſi murieron amos ꝺe  vn  golpe. Ca el
        vno non q̅ria ver la  muerte  ꝺel
        otro. E eſtanꝺo aſi enbargaꝺas
        las hueſtes poꝛ eſte  rio  alexanꝺꝛe cato manera poꝛ  ꝺo   paſaſe 
        E auia y   vn  cauallero ſuyo q̇
        le ꝺezian  arcalo  q̅le ſemeiaua
        mucho. E  alexanꝺꝛe   manꝺole 
        veſtir ꝺe ſus paṅos ⁊ ꝺiole ſus
        armas poꝛ  q̅   cuyꝺaſe   poꝛo  que
        toꝺa via eſtaua alli  alexanꝺꝛe 
        E  el  conpocos caualleros  fueſe 
        el  rio   ariba  abuſcar  paſo  ⁊  fallo 
        mucho  ariba  vaꝺo poꝛ  ꝺo  paſaſſe.  E la ſu buena ventura que
        nunca  lo   ꝺeſanparo  troxo vna
        niebla muy eſcura q̅ nunca lo
        puꝺierō ver  faſta  q̅ veno aꝺar
        enellos. E quanꝺo fue cerca  ꝺellos  el ſol eſclareſçio la niebla.
        E quanꝺo vieron los ꝺe  poꝛo 
        reluzir los yelmos ⁊ reſplanꝺeçer las armas tomarȯ muy
         grant  eſpanto. E  poꝛo   enbio  ꝫ
        quatro mi̇ll caualleros que
        ꝺieſen enellos cuyꝺanꝺo que
         alexanꝺꝛe  eſtaua ꝺela otra  ꝑte 
        .E alli fue muy  grant  pelea en
        manera q̅ vinieron los  griegos  apunto ꝺe fuyꝛ. mas  toꝛno   alexanꝺꝛe  aeſfoꝛçarlos ꝺizienꝺo les  ꝺo  ſoꝺes los vençeꝺoꝛes ꝺel munꝺo agoꝛa q̅reꝺeᷤ
        falleſçer toꝛnaꝺ q̅ non ſon naꝺa. E fue ꝺar enellos muy  bꝛauamente  ⁊ toꝺos  coṅl  ꝺe  vn  coraçon vençieronlos ⁊ mataron
        los. Ealli començarȯ toꝺos ꝫ
        los ꝺe  alexanꝺꝛe  apaſar. Etan
        granꝺe fue la pelea q̅  començaron  toꝺos los  ynꝺios  afuyꝛ ⁊
        ꝺeſanpararon a poꝛo . E quanꝺo
        llegaron a poꝛo  firieronlo ꝺe
        nueue golpes. Calos elefantes
        non poꝺian tanto anꝺar como
        los cauallos. E los  griegos  leuauan ꝺe Jarretaꝺeras ⁊ ꝺe  Jarretauan los aſi q̅ ꝺe Jarretarȯ
        el elefante ꝺe  poꝛo  ⁊  el   apeoſe 
        .E quanꝺo  llego  a el   alexanꝺꝛe 
        qui ſole coꝛtar la cabeça conel
        eſpaꝺa. E ꝺixole aſi. O loco perꝺiꝺo non ſabes q̅ yo ſo rey ꝺeloᷤ
         griegos  q̅tengo toꝺo el mu̇ꝺo
        a manꝺar como oſaſte ſalir a
        pelear comigo. E alli reſponꝺio
         poꝛo  pues me ꝺemanꝺaſte cȯuien q̅ te reſponꝺa bien ſe  q̇ tu
        fijo eres ꝺe Jupiter ⁊ ſeṅoꝛ ꝺe toꝺas las batallas. mas  ante  que
        yo veyeſe cuyꝺaua q̅non auia
        oṁe enel munꝺo q̅ comigo oſaſe nin puꝺieſe liꝺiar. E eſta oſaꝺia me truxo aeſta auentura
         Mas  ꝺote  poꝛ conſeio q̅ tu nȯ
         cayas  eneſta  pꝛeſunçion . Ca
        vn fuerte pueꝺe fallar otro maᷤ
        fuerte q̅  ſi . E toma enxenploꝺe
        mi. E quanꝺo vio  alexanꝺꝛe  q̅
        la oſaꝺia le  ꝺaua  coꝛaçon ꝺe rey
        ⁊ ꝺenoble ꝺixole aſi yo te  perꝺone  la muerte. E tomolo  con ſi go enmuy  grant  honrra ⁊ mȧꝺolo guareſçer ꝺelas feriꝺas q̅
         tenia  ⁊ fizolo ſu  alferes . E alli
         poꝛo   beſole  la mano ⁊  toꝛrnoſe 
        ſu vaſallo ⁊  ꝺexole  toꝺa la tierra q̅  tenia  ⁊  acreſçentole  mas
        enſu ynperio ꝺelo q̅  tenia . E
        enaquella  fazienꝺa  matarȯ
        al ſu cauallo ꝺe  alexanꝺꝛe  que
        llamauan  buçifal . E fue  eſte  ꝫ
         vn  tal cauallo q̅ ꝺezian q̅ para
        tan noble rey  perteneſçia  tal
        cauallo q̅ non auia otro tal cauallo enel munꝺo. E maguera
         eſtuuieſe  toꝺo cubierto con ꝺarꝺos ⁊ con lanças ⁊ conſaetas q̅
        eſtauan tan eſpeſas enel coṁo
        las  eſpinas  eṅl erizo pero nu̇ca quiſo  ꝺeribarſe   faſta  q̇ ꝺeſçenꝺio ꝺel  alexanꝺꝛe . E poꝛenꝺe alexanꝺꝛe  manꝺo  fazer alli  vna  çibꝺat muy noble q̅  nombꝛo  ꝺel nȯbꝛe ꝺe ſu cauallo. E ꝺeſpues q̅ toꝺo el munꝺo ouo  ſubiuꝺgaꝺo  pėſo ꝺepaſar alos  antipoꝺes .      Eneſte  capitulo  mueſtra
        enqual manera ſeꝺeue fazer la  naue  ⁊ en
        qual manera  ſe  ꝺeue
        acometer la vatalla  ꝺella  ⁊ aque
        ſon oꝛꝺenaꝺas toꝺas las batallas. Ca muchas ꝺelas coſas ſobꝛe ꝺichas valen para  ſaber  en
        coṁo  ſe ha ꝺe fazer la  batalla  ꝺe
        la mar. E poꝛenꝺe non conuiene
        ꝺe mucho pꝛolongar enfablanꝺo  ꝺeſta   batalla .  Mas  ſolamėte nos conuiene ꝺe  ſaber  tresꝫ
        coſas. la pꝛimera es en como  ſe
        ha ꝺe fazer la  naue  para ſer buena ⁊ rezia para la  batalla . ꝺo
        conuiene ꝺe  ſaber  ꝺos coſas ſegunt q̅ ꝺize  vegeçio . la pꝛimera
        es q̅ la  maꝺera  ꝺonꝺe  ſe  ha ꝺe fazer la  naue  non  ſe   ꝺeue  coꝛtar
        en toꝺo tienpo. Ca enel março
        nin enel abꝛil enq̅ ha  gran  humoꝛ enlos  arboles  non  ſe   ꝺeue 
        taiar la  maꝺera  para la  naue  ꝫ
        mas  ꝺeueſe  coꝛtar eniullio ⁊
        enel agoſto o en aquel tienpo
        enq̅ menos humiꝺat ha enla maꝺera ⁊ los  arboles  eſtan mas ſecos.  lo   ſegunꝺo  es q̅ coꝛtos los
        maꝺeros non  ſe   ꝺeue  fazer la naue luego. mas aun  ꝺeuen los  ꝺexar ſecar ⁊ ꝺeſpues aſerrar los
        en tablas ⁊ ꝺexarlos  grant  tṗoa
        ſecar. Caſi eſtanꝺo  verꝺes   ſe  fizieſe la naue  qn̈ꝺo ꝺeſpues fueſen
        ſecos fazerſe  yan  granꝺes aberturas enellos ⁊ eſto ſeria muy ꝫ
         grant  peligro. Ca qn̈ꝺo ouieſė
        aliꝺiar tanto  auerian  q̅ fazer
        en cerrar los  foꝛaꝺos  q̅ ſenon poꝺꝛian ꝺefenꝺer ꝺelos enemigos. 
        la  ſegunꝺa  coſa q̅ nos conuiene
        ꝺe  ſaber  es en  coṁo   ſe  ha ꝺefazer
        la  batalla  enla  naue  bien fecha ꝫ
        bien baſteçiꝺa. E maguera la vatalla canpal ⁊ la ꝺela mar ayan
        muy  grant  ſemeiança en vno
        . ca encaꝺa  vna   ꝺellas   ꝺeuen  ſer ꝫ
        los liꝺiaꝺoꝛes bien armaꝺos ⁊ ſaberſe bien encobꝛir ꝺelos golpes
        enpero enla  batalla  ꝺela mar ꝺeuenſer los marineros mas armaꝺos poꝛ q̅ pueꝺen meioꝛ ſofrir
        el peſo ꝺelas armas. Ca eſtan en
         vn  lugar ⁊ non ſe  mueuen coṁo
        los otros. E avn poꝛq̅la batalla
        ꝺela mar es mas peligroſa que
        la ꝺela tierra. E quanto aeſta batalla  ꝺe  la mar han meneſter los liꝺiaꝺoꝛes ꝺiez coſas para bien liꝺiar.  lo   pꝛimero . han meneſter
        fuego ꝺe  alquitran  ca conuieneles ꝺe auer muchos oꝛços  leṅos 
        ꝺe pez ⁊ ꝺe pieꝺꝛa  ſufre  ⁊ ꝺe reſina
        ⁊ ꝺe olio q̅  eſte  toꝺo enbuelto cȯ
        eſtopas. E quanꝺo vinieren ala
        batalla ꝺeuenlos ençenꝺer ⁊ lançar enla naue  ꝺelos enemigos
        ⁊ echanꝺo los aſi quebꝛaran ⁊ ençenꝺeran la  naue . E quanꝺo echaren el fuego eſtonçe  ꝺeuen   bꝛauamente  liꝺiar poꝛ q̅ non  lo  pueꝺan matar.  lo   ſegunꝺo  ha meneſter ꝺe poner  çelaꝺas . Ca aſi coṁo
        entierra  ſe ponen las  çelaꝺas  poꝛ
        q̅  fieran  a ꝺeſoꝛa  ſobꝛe los enemigos aſi enla mar  ſe  ponen enpos
        ꝺe algunas yſlas poꝛ q̅ pueꝺan
        a ꝺeſoꝛa  venir ⁊ ꝺar ſobꝛe las naueᷤ
        ꝺeſus enemigos.  lo   terçero  ꝺeuė
        los marineros alçarſe alo mas
         fonꝺo  ꝺela mar aſi q̅ pueꝺan las
        naues ꝺelos enemigos enpuxar
        ala tierra o alas riberas poꝛ que
        pierꝺan la virtuꝺ ꝺe marinar ⁊ ꝺe
        liꝺiar. lo quarto   ꝺeuen  atar al ꝫ
        maſtel ꝺela  naue   vn   grant  maꝺero ferraꝺo ꝺe  amas  partes ꝫ
        para  ferir  enlas naues ⁊ enlos
        marineros. E eſte tal es coṁo
        elcarnero conq̅  foꝛaꝺan  los muros ꝺela çibꝺat çercaꝺa. E  ꝺeueſe  ental manera atar coṅl maſtel
        poꝛ q̅  lo  pueꝺan lançar ⁊ traer aſi
        coṁo quien  lança  garrocha.lo
         quinto   ꝺeuen  auer muy anchas
        ſaetas conq̅ ronpan las velas.
        .Ca rotas ⁊  foꝛaꝺaꝺas  las velas ꝫ
        non poꝺꝛan retener los vientos
        nin poꝺꝛan los marineros auer
        poꝺer paraliꝺiar nin para  ferir .
        .lo  ſeſto   ꝺeuen  hauer los marineros  vn   fierro   coꝛuo  a manera ꝺe
         foz  q̅  taie  bien q̅ pueꝺan echar
        alas cuerꝺas q̅ retienen las velas aſi q̅las  taien  ⁊  q̅  ꝺerriben
        las velas. calas velas ꝺerribaꝺas nunca poꝺꝛan liꝺiar los q̅
        eſtan enlas naues.  lo   ſeteno  ꝺeuen auer  harpones  conq̅  fierȧ 
        enlas naues aſi q̅ quanꝺo vierė
        q̅  quiere  fuyꝛ q̅  los  pꝛenꝺan ⁊ nȯ
        los ꝺexen fuyꝛ.  lo   ochauo  ꝺeuė
        auer muchos orços llenos ꝺe cal
        que pueꝺan echar enlas naueᷤ
        ꝺelos enemigos aſi q̅ los pueꝺȧ
        çegar con el poluo poꝛ  q̅  no  ſe  ꝫ
        pueꝺan ꝺefenꝺer la qual coſa
        es muy peligroſa tanbién enla
        batalla ꝺela tierra como ꝺela ꝫ
        mar.  lo  noueno   ꝺeuen  auer ꝫ
        muchos oꝛços llenos ꝺexabȯ
        q̅ echen enlas naues ꝺelos enemigos. aſi quelos non ꝺexen
        anꝺar poꝛlas naues. Ca el xabon faze mucho  eſcoꝛrer  ⁊ ꝺeleznar los pies q̅  ſe  non pueꝺan los oṁes tener.  lo   ꝺezeno 
        ꝺeuen auer conſigo marineroᷤ
        q̇ pueꝺan entrar ſola mar ⁊ eſtar ygrant tṗo ⁊ ꝺeuenlos echar
        enpos las naues poꝛ q̅los nȯ
        vean echar los  henemigos . E
        eſtos tales  ꝺeuen   leuar  conſigo talaꝺoꝛes ⁊ foꝛaꝺar las naues ꝺelos enemigos ꝺe muchoᷤ
        foꝛaꝺos. Eaſi conbatienꝺo qn̈ꝺo non cuyꝺaren meterlos hȧ
        ſo el aguȧ. E aun  ꝺeuen  auer
        conſigo muchas barras ꝺe fierro ⁊ muchas pieꝺꝛas ꝑa conbatir los enemigos. E guarꝺȧꝺo bien toꝺas las cautelas ſobꝛeꝺichas poꝺꝛan vençer los enemigos.  la  terçera  coſa que
        nos conuiene ꝺe  ſaber  es a que
        ſon oꝛꝺenaꝺas toꝺas las batallas tanbien las ꝺela tierra como las ꝺela mar. Eaqui conujene ꝺe notar  lo  q̅ ꝺize el pḣo q̅
        nos non liꝺiamos poꝛ q̅rer liꝺiar  mas  por auer paz. E enꝺoᷤ
        maneras  ſe  pueꝺe fazer toꝺa
        liꝺ o  ſe  faze poꝛ  cobꝺiçia  ꝺe ganar algo oꝺe vengarſe ꝺel los
        enemigos. mas  ſi  la batalla
        es buena ⁊ꝺerecha nunca  ſe 
        faze ſinon poꝛ auer paz ⁊  aſoſiego  poꝛ bien comun. Ca taleᷤ
        ſonlas batallas entre los oṁeᷤ
        coṁo las purgas ⁊ las ſangrias entre los enfermos. Ca aſi
        como eṅl cuerpo ꝺel oṁe ſon ꝫ
        muchos vmoꝛes ⁊ qn̈ꝺo nō eſtȧ
        ꝺeſigualaꝺos nȯ es meneſter ꝫ
        melezina ninguna nin ſangrï
        aſi quanꝺo les oṁes ſehan biė
        los vnos conlos otros ⁊ non ſe
        fazen tuerto los vnos alos ots̊
        nonſe  ꝺeuen  fazer guerras biė
        aſi quanꝺo los vmoꝛes eſtan
        bien ygualaꝺos nō ſon meneſter
        las melezinas nin las ſangriaᷤ
        .E aſi quanꝺo poꝛ los vmoꝛes ſe
        turba la ſaniꝺat ꝺel cuerpo eſtȯçe faze meneſter la ſangria o la
        melezina para abaxarlos. aſi
        coṁo qn̈ꝺo los oṁes turban la
        paz es meneſter la guerra o la
        batalla paralos abaxar. E aſi ꝫ
        quanꝺo los reyes toman las
        guerras  coṁo   ꝺeuen  es muy ꝫ
        bien ꝺeles enſeṅar toꝺas las ꝫ
        maneras ſobꝛeꝺichas ꝺe liꝺiar
        poꝛ q̇ pueꝺan tener toꝺos ſus çibꝺaꝺanos enpaz.    Mas aqui poꝺemos notar  lo  q̅ cuenta enel ꝺezeno libꝛo ꝺe  alexanꝺꝛe  q̅ ꝺeſpues
        q̅ toꝺa la tierra ouo ſoiuꝺgaꝺa
        quiſo ſoiuꝺgar lamar ꝺizienꝺo
        q̅ toꝺo el munꝺo  era  muy peq̅ṅo
        reynaꝺo para el. E quiſo  ſaber 
        ſi auia otro munꝺo  allen  lamar
        enq̅ puꝺieſe enſeṅoꝛear aſi coṁo en eſte . Ellamo atoꝺos ſus
        caualleros ⁊ ꝺixoles amigos ⁊
        conpaṅeros mucho vos ſo yo obligaꝺo ⁊ mucho vos ꝺeuo agraꝺeſçer q̅ amaſtes ſienpꝛe la mj
        viꝺa ⁊ la mi ſaluꝺ mas q̇ la vꝛ̇a
        .E poꝛ q̅ ſienpꝛe me ſeguiſtes ꝺeſque ſali ꝺe mj tierra  faſta  agora
        mas ruego vos q̅ aſi  coṁo  me
        non falleſçiſtes enla tierra que
        me non falleſcaꝺes enla mar. ꝫ
        Ca quiero yꝛ aſoiuꝺgar los antipoꝺes q̅ eſtan ꝺela otra ꝑte ꝺe
        la tierra. E ellos reſponꝺieronle
        q̇ muy ꝺebuenamente yꝛian ꝺoquier que el quiſieſe. E alli entro  el  coṅllos enla mar alta ⁊
        anꝺuꝺo quinꝫe ꝺias poꝛla mar
        alta abuen viento  q̅ le ſemeiaua
        q̅ bolauan las naues. E alli ouieron otro viento contrario
         q̅  tan altas leuantaua las onꝺaᷤ
         q̅  alas vezes las ſobia  faſta  el
        çielo ⁊ alas vezes las ꝺeſçenꝺia
         faſta  el abiſmo  ꝺo  toꝺos ouierȯ
        mieꝺo ⁊ cuyꝺaron ꝺeſer pereſçiꝺos. ſinon ſolo  alexanꝺꝛe  en ꝫ
        quien nunca  cayo  mieꝺo. E ꝫ
        quanꝺo vio q̅ non  era  voluntaꝺ
        ꝺe ꝺios q̇paſaſe allenꝺe ouo ſe
        ꝺe toꝛrnar. E alli  ſe  metio enla
        mar envna arca ꝺe veꝺꝛio con
        tres caualleros los meioꝛes
        q̅ enſucaſa auia. E  manꝺo  que
        lo touieſen quinze ꝺias ſo la
        mar poꝛ que puꝺieſe ver q̅ coſa
         auia  enla mar. E alli vio coṁo
        los peſcaꝺos peleauan conloᷤ
        peſcaꝺos ⁊los mayoꝛes echauā
        çelaꝺas alos menoꝛes ⁊ tomauanlos en meꝺio ⁊  comian  
        .E ꝺe alli  apꝛiſo  las  celaꝺas  que
        echan enla tierra. E eſtonçe  ſe 
        fue querellar la natura al ynfierrno ⁊ ꝺixo a luçifer opaꝺꝛe trayote muchas q̅rellas tanbién
        ꝺelos ꝺioſes como ꝺelos oṁes
        ꝺe  alexanꝺꝛe  q̅  atoꝛmenta  los ꝫ
        elementos ⁊ la tierra ⁊ los oṁs
        q̅ ſon enella canonle  cunple  q̅
        ha vençiꝺo aꝺario tres vegaꝺas
        ⁊ ſoiuꝺgo atoꝺas aſia ⁊ a meꝺia
        ⁊ a perſia  ⁊ havençiꝺo a poꝛo  ꝫ
        ſoiuꝺgo a toꝺas  ynꝺias  ⁊ es ꝫ
        entraꝺo enla mar alta ꝑa la ꝫ
        atoꝛmentar ⁊ quiere paſar aloᷤ
        antipoꝺes ⁊ quiere yꝛ acercar
        el parayſo terrenal  ꝺo  tu echaſte el pꝛimero oṁe. E ꝺeſque ꝫ
        eſto  ouiere   fecho  tiene ꝺe venjr
        çercar el  ynfierrno . poꝛ auentura es aquel ꝺe quien ꝺize
        yſayas q̅ naſçera ꝺe virgen ⁊
        ſera tan poꝺeroſo  coṁo  ꝺios ⁊
         verrna  a quebꝛantar eſta carcel poꝛ ſacar los catiuos que
        tu tienes aqui. E quanꝺo eſto
        ouo ꝺichȯ ouieron muy grȧt
        mieꝺo los ꝺiablos toꝺos que
        eſtauan enel  ynfierrno . E ꝺixo
        alos mayoꝛes  ꝺellos .  vos  q̇
        ſoꝺes cabꝺillos ꝺela muerte
        veniꝺ ſipuꝺierꝺes contra tȧ
        gran  ꝺaṅo   coṁo  vos ꝺe aqui
        pueꝺe naſçer ⁊ ſaliꝺ contra el
        rey ꝺelos griegos ⁊ coꝛtaꝺ leꝫ
        la viꝺa ſipuꝺier ꝺes con muerte q̅ poꝛ auentura non nos ꝫ
        venga aquebꝛantar el ynfierrno. E apenas eſto ouo ꝺicho
        ⁊  leuantoſe  la trayçion con cara muy falaguera ⁊ ꝺixo yo ꝫ
        poꝛrne recabꝺo a eſto ⁊ non  tomare  enello  grant   trabaio  ca  ſſe 
        muy bien encoṁo  lo  he ꝺe fazer
        .Ca  tomare  venino moꝛtal ⁊
        non lo  poꝛrne en vaſo nin en
        olla nin enmetal ningu̇o nj̄
        en veꝺꝛio nin en vaſo ꝺemaꝺera. Ca tanta es la ſu foꝛtaleza q̅ nonla poꝺꝛian ſofrirmaᷤ
        poner  lo  he en vṅa ꝺe cauallo
        E eſte bꝛeuaio ſera ꝺaꝺo aalexanꝺꝛe con  vino  ⁊  pꝛeſta  es la
        ocaſion paragelo ꝺar. Ca el
        quiere tomar ababilonia la
        granꝺe  ꝺo  fue tan gloꝛioſamente
        reſçebiꝺo como ya oyſtes. E alli
        ha ꝺe eſperar toꝺos los menſaieros ꝺe toꝺos los regnos ꝺel ꝫ
        munꝺo q̅le vienen afazer omenaje ⁊ ofreçer leparias poꝛ toꝺoᷤ
        los regnos ꝺel munꝺo. Ca françia le  enbia   vn  eſcuꝺo ꝺe oꝛo lleno ꝺepieꝺꝛas pꝛeçioſas. E cäjena le  enbia   vn  yelmo q̅ reſplȧꝺeçe  coṁo  el ſol ⁊  eſta  cintaꝺo
        ꝺe pieꝺꝛas pꝛeçioſas. E alemaṅa le  enbia   vna  eſpaꝺa q̅ ſemeia q̅ ꝺeſtella ſangre. E eſpaṅa
        le  enbia   vn  cauallo muy fermoſo ⁊ ꝺe ꝺepartiꝺos coloꝛes que
        trae freno ꝺe oꝛo ⁊ mazcalo cȯ
        los ꝺientes fazienꝺo en el   ſon 
        marauilloſo. E  cecilia  le enbia
        vna loꝛiga texiꝺa ꝺe anillos ꝺe
        azero marauilloſamente labꝛaꝺa ⁊ cercaꝺa enlas falꝺas
        ꝺe anillos ꝺe oꝛo. E ſin eſtas
        coſas toꝺas toꝺos los regnoᷤ
        ꝺel munꝺo le enbian coꝛonas
        ꝺe oꝛo llenas ꝺe pieꝺꝛas pꝛeçioſas amoſtrar que el es rey
        ꝺelos reyes ⁊ ſeṅoꝛ ꝺe toꝺo el
        munꝺo. E ſineſto toꝺo caꝺa
        gentes enbian  ꝺonas muy
        pꝛeçioſas ⁊ muy fermoſas ⁊
        tales q̅ atoꝺo oṁe ꝺel munꝺo
        poꝺian ynclinar apieꝺat ꝫ
        aquerer  tales  vaſallos. Ca
        los vnos enbian paṅos ꝺe
        oꝛo ⁊ los otros enbian purpuras ⁊ los otros pieꝺꝛas
        pꝛeçioſas ⁊ los otros paṅos
        ꝺe lana merina marauilloſoᷤ
        .E toꝺos le enbian mucho oꝛo
        ⁊ mucha plata. E poꝛq̅lo ꝺiga en  ſuma  toꝺas las riq̅zaᷤ
        ꝺel munꝺo le traen alli ⁊  lo  q̅
        non pueꝺen traer vienė gelo aofreſçer. E el  tomara  cō eſto
        tanta loçania q̅ cuyꝺara q̅ coſa
        ꝺel munꝺo nonle pueꝺe enpeſçer
        . E  llamara  avn ſu amigo que
        le ꝺizen antipatro q̅ es aꝺelantaꝺo ꝺe  greçia . E fue aſi criaꝺo
        q̅ ſabe moſtrar ꝺefuera buen talente ⁊  grant  amoꝛ ⁊ tiene ꝺe ꝺėtro el venino ⁊  grant  rencoꝛ. E
        eſte ꝟna alli al llamaꝺo ꝺe alexanꝺꝛe poꝛ q̅ alli  encone  ſu viꝺa
        engrant onrra ⁊ engrant plazer
        . E ꝺixo la trayçion yo ſo ꝺeeſa
        muy poꝺeroſa entre toꝺos los
        oṁes moꝛtales ⁊ ſi me bien conoſçeꝺes  ſo  vꝛ̇̇a criaꝺa. Ca ſienpꝛe me crie con vos ⁊ moꝛo entre
        toꝺos los granꝺes omės ⁊ en
        los palaçios ꝺelos ſeṅoꝛes. E
        yo ꝺare con antipatro a alexanꝺꝛe ſeṅoꝛ ꝺelmunꝺo eſte bꝛeuaio ꝺonꝺe muera. E ꝺeſpues q̇
        ouo reſçebiꝺo toꝺas las  ꝺonaᷤ 
        ⁊ ꝺaꝺo la reſpueſta alos menſaieros toꝺos ⁊  ꝺonas muy ꝫ
        honrraꝺas ⁊ muy granꝺes algos ꝺixo alos ſuyos yanon
        vos finca ꝺe conq̅rir coſa que
        enel munꝺo  ſea . ſinon q̅ roma
        q̅ ſenos es alçaꝺa q̅la pongamos poꝛ el ſuelo. Ca  ꝺo  nos auj̈
        fecho omenaie ⁊ enbiaꝺo coꝛona ꝺe regno poꝛ  eperimulo  pꝛīçipe romano agoꝛa oſa quebꝛȧtar el omenaie q̅ nos fizo. E
        poꝛenꝺe nos plaze ꝺe ꝺeſtruyꝛla pꝛimeramente ⁊ ꝺeſpues pꝛouar  ſi   ay  otros munꝺos en que
        poꝺamos enſeṅoꝛear. Ca algu̇oᷤ
        pḣoſofos ꝺixieron q̅  ay  muchoᷤ
        munꝺos ⁊ eſte nueſtro es muy
        pequeṅo para nos conujenenos ꝺe yꝛ buſcar los otros poꝛ
        q̅ los ayamos toꝺos a mȧꝺar 
        E ꝺeſpues q̅ eſto ouo ꝺicḣo ꝺemȧꝺo ꝺel  vino  ⁊ veno antipatro ſu
         pꝛivaꝺo  ⁊  falſo  amigo ⁊ ꝺeſtenplo ſus yeruas ⁊ fuegelas ꝺar
        E alli lloꝛo el çielo ſobꝛe alexanꝺꝛe poꝛ q̅ auia ꝺe moꝛir entre ſuˢ
        amigos el q̅ nunca fuera vençiꝺo
        ꝺe ſus enemigos. Ca aſi como
        ante enla ſu naçençia moſtro ꝫ
        eſtas  ſeṅales . la  pꝛimera  q̅ cayeron pieꝺꝛas verꝺaꝺeras ꝺel cielo.
        la  ſegunꝺa  q̅ fablo  vn  coꝛꝺero
        enegipto. la  terçera  q̅  vna  gallina pario  vn  ꝺꝛagon. la  quarta 
        q̅ ꝺos aguilas liꝺiaron toꝺo el
        ꝺia ſobꝛe la caſa ꝺe ſu paꝺꝛe en
        la qual caſa la reyna pario a
         alexanꝺꝛe   ſi  non mentieron toꝺos los ꝺela tierra q̅  lo  vieron
        poꝛ eloio. E q̅ mereſçio  alexanꝺꝛe  moſtraꝺo ꝺe ſu
        naſcencia poꝛ tantas ſeṅales
        q̅ tan ayna murieſe. Ca  ſi  fuera
        pagaꝺo ꝺe honrra moꝛtal ⁊ſi ſe
        touiera enſu humilꝺat ⁊ en tan
        grant bien anꝺança coṁo el fue
        pueſto. E  ſi  tomara aſi ſaboꝛ en
        la buena ventura q̅la touiera ꝫ
        poꝛ muy amarga poꝛauentura
        E alli lloꝛo
        vos eſcuſara el venino q̅ es mas
        cruel q̅ otro cuchillo. E alli lloraron las eſtrellas ꝺel cielo ſobꝛe  alexanꝺꝛe  quanꝺo veno lᴀ
        noche. Equanꝺo veno el aluoꝛaꝺa non  cayo  roçio ꝺel çielo ſobꝛe
        la yerua aſi  coṁo  ſolia. E las ꝫ
        aues enla maṅana non quiſieron cantar ſolas foias como
        ſolian nj̄ el ruyſeṅoꝛ q̇ canta ꝫ
        mas ꝺulçemente q̅ las otras ꝫ
        aues non quiſo ꝺar ſu boz nin
        taṅer ſu çitola. E ꝺizen los  oṁbꝛes  q̅el pꝛimero luzero non
        quiſo ſalir al ꝺia mas puſo ſe
        enla mar toꝛrnanꝺo ſe atras. E
        enamarelleſçioſe ⁊ perꝺio ſucoloꝛ. E el ſol alço la cabeça ⁊ armoſe con ſus rayos contraꝺizienꝺo la muerte. E maguernȯ
        puꝺo enbargar elfaꝺo quiſieraſe toꝛnar apꝛo o eſtar  q̇ꝺo . E ſi
        la oꝛꝺenança ꝺel faꝺo non contraꝺix̍era al ſol retoꝛrnaraſe ꝫ
        poꝛ q̅ non reſplanꝺeçieſe auer tȧ
        mala manzilla q̅ la ſu lumbꝛe
        mataſe la lumbꝛe ꝺel munꝺoꝫ 
        mas ya viniera la  oꝛa  ꝺel ſu faꝺo
        q̅ auia ꝺe abaxar la cabeça ꝺel
        muyalto rey ⁊ non puꝺo eſtoꝛçer la cayꝺa ꝺetoꝺo el munꝺo
        .E ya el palaçio  ꝺaua  oloꝛ ⁊ reſplanꝺeçia aſi  coṁo  el ſol ꝺe nobles  conpaṅas . E ya la oꝛꝺen ꝺe
        los ricos oṁes viniera ⁊ eſtaua
        ꝺelante quanꝺo ꝺemanꝺo el vino ꝺole fue ꝺaꝺa la muerte ⁊
         paroſe  el cuerpo tan ꝺuro coṁo  vna  pieꝺꝛa ⁊ frio  coṁo  vn
        marmol ⁊ toꝺo elpalaçio  ſe  eſtremeçio coṅl ruyꝺo ꝺelas conpaṅas ⁊ non oſauan moſtrar
        el ꝺoloꝛ cuyꝺanꝺo q̅le poꝺꝛian
        acoꝛrer con melezina. E quȧꝺo  ſe  enconaron las venas ⁊ el
        pulmȯ ⁊ los pulſos ꝺio ciertaᷤ
        ſeṅales ꝺe muerte. E  manꝺo  poner vnlecḣo enmeꝺio ꝺel palaçio ⁊ cato aſus ricos oṁs que
        rompian ſus caras conlas ꝫ
        vṅas ⁊ regauan ſus veſtiꝺuraᷤ 
        con lagrimas ꝺixo aſi. Quȧꝺo verna otro tal rey atales ſieruos. Ca ami  cunpleme  que
        he enſeṅoꝛeaꝺo a toꝺo el munꝺo ⁊ ya vome para el cielo que
        non me tengo poꝛ pagaꝺo ꝫ
        ꝺeſte munꝺo ya me llama ꝺioᷤ
        a mayoꝛ regno q̅ eſte. E aſi murio vn tan noble ſeṅoꝛ poꝛ vn
        tan falſo  pꝛiuaꝺo . E alli partio
        toꝺos ſus  regnaꝺos  a aquelloᷤ
        ſus  pꝛiuaꝺos  ⁊aſus criaꝺos. E
        ꝺio el regno ꝺe egipto a tholomeo ⁊  manꝺo  ſoterrar el ſu ꝫ
        cuerpo enalexanꝺꝛia que el fiziera a ſu nonbꝛe.       
        Deo
        gracias: 
        Egunꝺ ꝺize el pḣo
        enel pꝛimero ꝺe la
        methafiſica la naturaleza humana en muchas coſas es ſierua Ca qüto alas uirtuꝺes
        conoſcitiuas la naturaleꝫa
        humana ſirue ala ygnoꝛȧçia ꝺela negacion ⁊ pꝛaua ꝫ
        ꝺiſpo ſicion poꝛ la qual es pꝛiuaꝺa ꝺel conoſcimiento ꝺe
        la uirtuꝺ ⁊ es teniꝺa ⁊ ligaꝺa
        ꝺel contrario habito o ꝺiſpoſicion. E enqn̈to alos oꝛganos coꝛpoꝛales la naturaleza ſirue ala neſçeſiꝺaꝺ ꝺel ꝫ
        beuir poꝛla qual pierꝺe la ꝫ
        afluencia ꝺelas coſas tenpoꝛalos ⁊ incurre muchas ꝫ
        miſerias. E quanto alas ꝫ
        fuerças apetituias ſirue ala
        ꝺeſoꝛꝺenacion poꝛ la qual es
        pꝛiuaꝺa ꝺel ꝺeuiꝺo fin ⁊ es
        mouiꝺa ſin freno aꝺe ſear o
        alcançar las coſas terrenaleᷤ
        Poꝛ  lo  qual ꝺios que es actoꝛ ꝺela natura pꝛouee acaꝺa una  ꝺeſtas  menguas o
        males ſegunꝺ el meneſter
        ꝺela naturaleza ⁊ para fuyꝛ  ꝺeſtas  tres ſeruiꝺu̇bꝛes afy
        moſtro nos tres remeꝺios. ꝫ
        Ca contra la pꝛimera ſeruiꝺunbꝛe que fue ynoꝛançia
        ꝺel conoſçimiento ſon nos
        moſtraꝺas las sçiençias eſpeculatiuas q̅ expellen la ignoꝛançia ⁊ eleu  an  ⁊ illuſtranla entençion humana para
        conoſçer aꝺios ⁊ alas natur̈lezas angelicas. E contra ꝫ
        la ſeruiꝺunbꝛe  ſegunꝺa  q̇
        es la neſçeſiꝺaꝺ ꝺel beuir ꝫ
        nos ſon ꝺaꝺas ⁊ enſeṅaꝺas
        las artes pꝛaticas poꝛ las q̈leᷤ
        enalguna manera es ſocoꝛriꝺa la neſçeſiꝺaꝺ humana ⁊
        le es ꝺaꝺa a fluencia o habu̇ꝺançia ꝺelas coſas tenpoꝛaleᷤ
        E contra la  terçera  ſeruiꝺunbꝛe q̅ es la ꝺeſoꝛꝺenaçion ꝺe
        las fuerças apetitiuas fuerȯ
        fallaꝺas las artes moꝛales
        poꝛ las qualſes los uicios ſȯ
        eſquiuaꝺos ⁊ los q̅ viuen ꝫ
        uirtuoſamente alcançan la
        feliciꝺaꝺ natural. E aſi  ſe  ꝺeue conſiꝺerar q̅ non ha coſa mas noble que las pꝛimeras ſciençias nin coſa maᷤꝓuechoſa q̅ las ſegunꝺas ꝫ
        nin mas honeſta quelas ꝫ
        terçeras E poꝛ q̅ eneſte libꝛo
        q̅ es ꝺicho Regimiento ꝺe ꝫ
        pꝛincipes ſon conteniꝺas muchas ꝺoctrinas pꝛouechoſas
        ala uiꝺa humana yo. yo· ꝑafȧ
        ꝺe ribera ꝺel conſeio ꝺel rey ꝫ
        nueſtro ſeṅoꝛ manꝺe fazer
        eſte libꝛo para mi fijo ffernȧ
        gomez ꝺe ribera ⁊ q̅  lo  haya
        poꝛ mayoꝛaꝺgo con losꝫ
        otros bienes mios ſegu̇ꝺ
        nin oꝛꝺenaçiȯ: afin q̅ los
        ꝺe mi ꝺeſçenꝺieren ꝺecoꝛen ꝫ
        ſus perſonas ⁊ aſy pareſçie
        ꝺo a ſus pꝛogenitoꝛes uirtuoſos mereſcan ſer honrraꝺoᷤ
        Eſcriuiolo Juȧ balaguer ꝫ
        en Seuilla en el aṅo ꝺel naᷤcimiento ꝺel Seṅoꝛ ꝺe mil
        y Quatrocientos y Ochenẗ
        aṅos  lo  Reynantes los muy
        altos ⁊ muy eſclareſçiꝺos
        pꝛinçipes Reyes ⁊ ſeṅoꝛes
        ꝺon ffernanꝺo ⁊ ꝺoṅa Yſabel
        reyes ꝺe Caſtilla ⁊ ꝺe leon ⁊
        ꝺe Aragon.  