                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
        Deſpues que moſtro en  la  pꝛime⸗ra  ꝑte :como fa⸗blaron los phi⸗loſophos anti⸗guos del  gouer⸗namiento  ḋl rey⸗no ⁊ dela cibdad
        E ẽla ſegũda  ꝑte  moſtro:ẽ como  ſe  ha
        ḋ  gouernar   la  cibdad ⁊ el reyno en tiẽpo ḋ paz ſegũd  la  opiniõḋ  ariſtotiles 
        
        Aqui ya ẽeſta tercera  parte  mueſtra en
        como  se  han de  gouernar  en tiẽpo ḋ guerra. E aſſi en todo eſta  parte  no fabla
        de otra coſa:ſino de  batalla  ⁊ de guer⸗ra: como  deuen los reyes tomar la o re⸗ſcebir la.   ⁋E aq̉ cõuiene de notar:q̃ nũca los reyes  deuen fazer guerra ni reſce⸗bir la:ſino poꝛ derecha razon ⁊ cõ oꝛde⸗nada intencion: guardãdo ſiẽpꝛe ygualdad de iusticia. Ca ſegund que dize eñl
        decreto  viceſimaquarta  q̃stione pꝛima:
        Las batallas  pueden ſe  tomar ſegund
        el euangelio poꝛ tirar  la  licẽcia ⁊ el atre⸗uimiento de maldad ⁊ poꝛ neceſſidad de
        paz. Ca enla  batalla  derecha  repꝛehendeſe   la   cobdicia  de  ẽpeſcer  ⁊  la  crueldad
        de mal fazer ⁊ el coꝛaçon malo ḋlos que
        turban  la  paz ⁊  la   anbicion  de enſeñoꝛear. E  eſo   meſmo  dize ſant aguſtin cõtra
         fauſto :  do  dize que buenas ſon  las  batallas que  se  fazen poꝛ refrenar los maloſ
        ⁊ para enſalçar loſ buenoſ:⁊ para q̃bꝛãtar  las   contumacias  ⁊  las   ſoberuias :⁊
        para fazer obediencia a  la  republica. E
        alli dize aſaz  deſta  materia  do  dize: que
         la autoꝛidad de  la   batalla  es en el pꝛincipe:⁊ el oficio de seguir la:es en loſ caua⸗lleros. Ca  la   batalla  que dios mãda fazer: no  ay  dubda que con derecho  la  mãde fazer o reſcebir. E eſto para quebꝛã⸗tar ⁊  soiuzgar   la  ſoberuia delos ombꝛeſ
        moꝛtales.  E eſſo  meſmo  dize el ḋcreto ẽ
        la cauſa sobꝛe dicha queſtiõe  octaua . E
        tomaſe ḋl  dicho  de ſant aguſtin epiſtola 
          quinta :  do  dize.  ſy  puede ſer q̃ con miſericoꝛdia  ſe  fagan  las  batallas ḋlos buenos para domar  las   cobdicias  ḋlos malos. Ca no  ſe  pueden  derraygar  ſacan⸗do eneſta manera: faziẽdo ſiempꝛe el mãdado del enperadoꝛ ⁊  ſiguiendo guerra
        derecha. Empero que dize en el decreto
        enla causa ſobꝛe dicha questiõe  octaua :q̃
        nũca  ſe  ḋue fazer  batalla  ſin  grãd   neſceſſidad ⁊ comiẽça aquel capitulo: ſi nulla 
        vꝛgeat neceſſitas. ⁋ Mas aqui conuiene de notar:que mucho  deue  tener  mientes  el  pꝛincipe  que  ſe  aya bien con dios:
        quando ha de començar  la   faziẽda  o la
          batalla :⁊ q̃ ſe guarde ḋ ofẽder a  la  yglỉa
        E  eſte  avꝛa  vitoꝛia  quãdo biẽ guarda⸗re los mandamientos de dios ⁊ de  la   y⸗leſia :ſegund q̃ dixo  ageo  q̄ndo  daua  cõſejo a  olofernes . judic. vj.c.  do  cuẽta loſ
        beneficios de dioſ que fizo a ſu pueblo⁊
        en cabo concluye aſſi.Señoꝛ ſabe ſi es
        alguna maldad deste pueblo  ante  dios: 
        ⁊ eſtonce vayamos a ellos q̃ dios te los
        dara en tus manos.  Mas ſi no  ay  nin⸗guna ofenſa  deſte  pueblo  ante  dios: no
        podꝛemos  conquerirlos : ca dios ſera cõ 
        ellos.   Onde  dize dios enel  leuitico  alos
          viẽte  ⁊ſiete capitulos:no temades ca yo
        ſere con vos.E ſi  guardardes  mis mandamiẽtos  perſeguiredes  a vueſtros ene⸗migos ⁊ ellos  caeran   ante  voſ. E poꝛ el
        contrario dize en Joſue al ſexto capitu⸗lo.Que poꝛ pecados de vno que dezian
          achan :muchos fueron muertos del pueblo. E poꝛ ende quien quiere auer victo ria en  la   faziẽda  aya a dios poꝛ  ſi  el ⁊ los
         ſuyos a enxẽplo de  Abrahã ⁊ de  Moyſes  ⁊ de  Joſue ⁊ de  David  ⁊ de otros
        muchos pꝛincipes que ouieron ſiempꝛe
        victoꝛia de ſus enemigos poꝛ que fuerõ
          iustos  ⁊ buenos.   ⁋  Mas  poꝛ que ſepã
        los Reyes ⁊ los pꝛincipes en como han
        de acometer  las  batallas conuiene les ḋ
         ſaber : que enlas batallas mas  vale  ſabiduria delas armas:que muchedumbꝛe
        ni foꝛtaleza de  compañas . E poꝛ ende
        conuiene de  ſaber  que coſa eſ  caualleria 
        ⁊ para que es eſtablecida⁊ que toda o⸗bꝛa de  batalla   ſe  cõtiene  ſo   la  arte de caualleria. E  eſte  es el pꝛimero capitulo
         deſta   parte  poſtrimera que  eſta  en tres
        concluſiones. La pꝛimera es que coſa
        
        
        es  caualleria . La  ſegunda  poꝛ que
        fue fecha ⁊ eſtablecida. La tercera
        que toda obꝛa de  batalla   perteneſce 
        a arte de  caualleria .⁋ Quanto ala p̉mera conuiene de  ſaber : que  caualle⸗ria  es :ſabiduria delidiar oꝛdenada a 
        bien comun. E eſta  ſe  declara aſſy.
        Ca aſſy  ſe  han los caualleros: o los
        lidiadoꝛes a  la  obꝛa dela  batalla : co⸗mo los doctoꝛes ⁊ los maeſtros enlas
        otras ſciencias. Ca aſſy como ninguno non es de dar poꝛ maeſtro enlas otras ſciencias:ſy non ſupiere bien las
        artes ⁊  las  ſciencias:en que ha de ſer
        maeſtro. Aſſi ningũo no  deue  ſer pueſto poꝛ maeſtro de  caualleria : ni poꝛ
        cabdillo ſi non fuere  sabidoꝛ  en el arte
          caualleril . E  ſy  non  amare  el bien co⸗mun:⁊ ſy non ouieren del eſperança q̃
        ſera muy bueno en  la   batalla :⁊ q̃ tira⸗ra de ſus cibdadanos guerras ⁊ con⸗tiendas:⁊ que  pugnara  poꝛ guardar
        la iusticia:⁊ de arredꝛar toda fuerça
        que  ſea  fecha al ſu pueblo poꝛ todo ſu
        poder. ⁋  Mas a declaracion  deſta 
        pꝛimera ⁊ dela  ſegunda  concluſion cõuiene de  ſaber : que  ay  cinco maneras
        de pꝛudencia ⁊ de ſabiduria. ⁋La
        pꝛimera es ſingular o particular: poꝛ
        la qual ſabe ombꝛe  gouernar  a ſy miſmo. ⁋La  ſegunda  es  yconomica : poꝛ
        la qual ſabe ombꝛe  gouernar  ſu ca⸗ſa ⁊ ſu  compaña .E  eſta :ſegund que
        dize el philoſopho eſta :en  ſaber  om⸗bꝛe bien aconſejar se:⁊ en guiar ſiem⸗pꝛe a bien. E eſta es mayoꝛ que  la  pꝛimera. Ca mayoꝛ es el bien de toda
        la caſa: que el bien de  vna  perſona ſo⸗la. E poꝛ ende mayoꝛ ſabiduria es
         meneſter para  gouierno  dela caſa ⁊
        dela  compaña :que de  vna  perſona.
         ⁋ La tercera es  regnatiua : o  pone⸗doꝛa  de leyes. E eſta es mayoꝛ que laſ
        dos ſobꝛe dichas. Ca poꝛ eſta  ſe  ha
        de  goueꝛnar   la  cibdad ⁊ el reyno .
        E aſſy como mayoꝛ es el bien dela 
        cibdad ⁊ del reyno: que de  vna  caſa ⁊
        de  vna   compaña .Aſſy es meneſter
        mayoꝛ ſabiduria para  gouernar  la
        cibdad: o el reyno : que para  gouer⸗nar   vna  perſona:o  vna   compaña .
        E poꝛ eſſo dixo   Vegecio  en el pꝛime⸗ro libꝛo dela  caualleria . Que a nin⸗guno no  perteneſce  tanto de  ſaber  co⸗mo al Rey que ha de  gouernar  el reyno:⁊ apꝛouechar a todos ſus ſubdi⸗tos.E poꝛende eſte doctoꝛ enel p̉mero
        libꝛo moſtro al rey ſer ſabio:⁊ en co⸗mo ha de  gouernar  a ſy  mesmo : en q̄nto es  vna  perſona ſingular. ⁋ E en el
        ſegundo moſtro al rey ſer ſabio para
          gouernar  a ſu caſa: en quanto es pa⸗dꝛe de muchas  compañas . ⁋ E enel
        tercero moſtro le ſer ſabio para go⸗uernar el reyno: en quanto es cabeça
        del reyno:⁊ ha de poner leyes ⁊ de gouernar los pueblos.⁋E eſtas tres ſabidurias ſobꝛe dichas: que ſon  par⸗ticular : et  yconomica :⁊  regnatiua  : conuienen de  ſaber  al rey para ſer buen
        rey. ⁋ La quarta ſabiduria es  po⸗litica :o  ciuil .Ca aſſy como en el pꝛin⸗cipe es meneſter  grand  ſabiduria pa⸗ra guiar los otros. Aſſy en  cada  vno
         delos cibdadanos es meneſter algu⸗na ſabiduria: poꝛ  la  qual ſepa com⸗plir  las  leyes ⁊ los mandamientos ḋl
        rey. Ca el  cibdadano  que non obedeſce al rey es:como el martillo al ferre⸗ro: en que non  ay  ninguna ſabiduria:
        ſynon que ſola mente es mouido con⸗
        la mano.  Mas en el  cibdadano  es
        meneſter sabiduria: poꝛ  la  qual ſepa
        ſer  parte  ḋ ſu cibdad ⁊ fazer como  ombꝛe  que  biue  en compañia con otros.
        E eſta quarta ſabiduria  departe ſe 
        dela pꝛimera en eſta manera. Ca o⸗tra coſa es: que ombꝛe ſepa  gouernar 
        a ſy  meſmo : en quanto es  vna  perſo⸗na:⁊ otra coſa es: que  ſe  ſepa  gouer⸗nar : en quanto es  parte  de cibdad ⁊
          ſubiecto  al  pꝛincipe . Ca moꝛando el 
        ombꝛe ſolo conuiene auer alguna ſa⸗biduria poꝛ q̃ ſe ſepa  gouernar : mas
        eſta non es ſabiduria  ciuil . Ca non
        es  parte  de cibdad:moꝛando aſſy ſo⸗lo:nin es  yconomica . Ca non es par⸗te de caſa: nin es  regnatiua : poꝛ que
        no eſ  parte  de reyno. ⁋La .v. ſabiduria es dicha  caualleril : o ſabiduria de
          caualleria . Ca  tal   deue  ſer el  gouernamiẽto  ḋla cibdad ⁊ del reyno ſi es bueno como el  gouernamiento  natural
        poꝛ que  ſe   gouierna   cada  ombꝛe.Ca
        aſſy como en  cada  ombꝛe ha dos virtudes ḋl alma.La  vna  poꝛ que ſigue
        el bien.E  la  otra poꝛ que  fuye  ḋl mal.
        aſſy  cada   vna  delas cibdades ha me⸗ neſter dos virtudes: o dos  ſabiduri⸗as . La  vna  para  gouernar  en tiem⸗po de paz ⁊ ſeguir  lo  que es bueno:⁊ 
        eſcuſar  lo  que es malo.E eſta es  la  ſabiduria ponedoꝛa de leyes o  regnati⸗ua . E  la  otra  parte  para  gouernar  en
        tiempo de guerra.E eſta es ſabiduria
        de  caualleria  ꝑa arredrar todos aquellos que  enbargan  al bien comun. E
        aſſy  pareſce : que eſta arte de caualle⸗ria es  vna  manera de ſabiduria poꝛ
        la qual  ſe  han de vencer los enemigoſ
        ⁊ aq̃llos q̃   ẽbargan  el biẽ ḋla çibdad
        o del reyno.  E de aqui  pareſce   la  segũda concluſion que es: a que es oꝛdenada  la   caualleria  que aſſy como  las  le⸗yes ſon oꝛdenadas a  gouernamiento 
        del reyno ⁊ dela cibdad ẽ tiẽpo de paz
        aſſy  la   caualleria  pꝛincipal mente es
        oꝛdenada a defender el bien comun ⁊
        el bien ḋl reyno o dela cibdad. el qual
        bien  ſe   enbarga  poꝛ  la  guerra deloſ⸗
           o poꝛ  la  diſcoꝛdia delos cib⸗dadanos. E poꝛ ende a eſta arte pꝛĩ⸗ cipal mente  perteneſce  de arredrar to⸗dos los enemigos del rreyno o ḋla cib⸗dad poꝛ ſus armas:⁊ de tirar todas
        las diſcoꝛdias que  ſe  fazen en el reyno
        o enla cibdad segund que el rey man⸗dare.E eſta arte de  caualleria   deue  ſaber el rey: maſ que otro   . Como  quier  que los caualleros  deuan  ſe⸗guir  las  batallas poꝛ mandamiento
        del rey: o del  pꝛincipe . Empero al rey
         perteneſce  mas pꝛincipal mente de ſa⸗ber: en como  ſe  han de acometer las
        batallas ⁊ vencer los enemigos.
         ⁋La tercera concluſion  pareſce  aſſy
        Como  quier  que los peones alas ve zes  ayan  de lidiar tanbién como los
        caualleros. Empero los caualleros
          deuen  ſer maeſtros delas batallas:⁊
        oꝛdenadoꝛes delas  faziendas .E poꝛ ẽde toda obꝛa ḋ  batalla   ſe  cõtiene  ſo  el
        arte de  caualleria .  ⁋E de aqui  pareſce :que maguera que  la   eſecucion  de⸗
        la  batalla  pertenezca ala virtud de
        foꝛtaleza. Empero el arte dela ca⸗ualleria  perteneſce  ala pꝛudencia: o
        ala ſabiduria. E eſtas dos coſas ſon
        ayuntadas en vno con  la   caualleria .   
        E poꝛ ende los reyes  deuen  ſer tan benignos ⁊  magnanimos  a los ſuyos en
        les conoſcer loſ buenos ſeruicios q̃ leſ
        fizieren los ſus caualleros enlas batallas:que poꝛ ellos ſiempꝛe ſean remu⸗nerados:faziendo leſ merçedes segund
        las coſas que fizieren:⁊ segund los peligros aque  ſe  puſieren poꝛ el ſeruicio
        dela coꝛona real.      
        TOda  la  ſentencia  deſte  ca⸗pitulo eſta en dos concluſiones. La pꝛimera es: de q̄les tierras ſõ de  eſcojer  los
        lidiadoꝛes: E  la   ſegunda :
        de quales artes. ⁋ Quanto ala pꝛime⸗ ra conuiene de  ſaber : que dos coſas ſon
        meneſter enla  batalla . La pꝛimera es
        foꝛtaleza de coꝛaçon.E  la  ſegũda es ſa⸗biduria delas armas. E aſſy en aque⸗llas tierras  do  los ombꝛes ſon mas fu⸗ertes de coꝛaçon ⁊ mas  ſabidoꝛes  ⁊ in⸗genioſos:de alli  deuen ſer eſcogidos los
        mejoꝛes lidiadoꝛes.⁋  Mas aqui con⸗uiene de  ſaber : que enlas tierraſ que ſon
        muy cercanas al ſol: los ombꝛes no ſon
        animoſos: ni de grandes coꝛaçones. E
        la razon  deſto  pone la   Vegecio  en el pꝛimero libꝛo dela  caualleria  al segundo
        capitulo:do dize:que  las  gentes que ſon
        muy cercanas al ſol:ſon muy  ſabidoꝛes 
         Mas  poꝛ razon dela calentura: han 
        muy poca  ſangre :⁊ poꝛ ende non han
        firmeza enlos coꝛaçones: nin fuerça para lidiar: poꝛ que natural mente temen
        mucho  las  llagas. Ca poca de ſangre
        temen mucho dela perder. E poꝛ ende
        non ſon buenos para  las  batallas: nin
        para  las  peleas  do   ay  ſangre. Otroſy
        enlas partes de ſeptentrion: q̃ ſon muy
        arredꝛados del ſol: non ſon y muy bue⸗nos lidiadoꝛes. Ca maguera que ene⸗llos aya mucha ſangre:⁊ no teman poꝛ
        ende  las  llagas. Empero poꝛ el abon⸗damiento dela ſangre ſon arrebatados
        ⁊ sañudos:⁊ ſon ſin sabiduria: ⁊  poꝛen⸗de no ſon buenos para  las  armas. Ca
        enla lid mucho  vale  el conſejo ⁊  la  ſabiduria. E aſſy  lo  dize el philoſopho enel
         ſeteno  delas  politicas : Que  las  gentes
        que  ſe  mucho llegan al ſol:ſon mas ar⸗teras ⁊ mas ſabias: mas  falleſce les  mucho firmeza de coꝛaçon. E  las  gentes q̃
        ſon arredꝛadas del ſol:falleſcen en ſabiduria:⁊ ſon muy fuertes de coꝛaçon. E
        poꝛ ende ſi eſtas dos coſas ſon meneſter
        para  las  batallas:  deſtas  dos tierras
        non ſon de tomar los lidiadoꝛes: mas
        delas tierras medianeras: que nin ſon 
        muy alongadas nin muy arredꝛadas 
        del ſol.E poꝛ que el coꝛaçon es muy meneſter enlas armas: mejoꝛ es de  eſcojer 
        los lidiadoꝛes delos alongados del ſol:
        ſi enellos alguna arte  ouiere  de lidiar:
        que delos muy allegados al ſol. Mas
        eſto todo  deue ſe  entender poꝛ  la  mayoꝛ
        parte ⁊ natural mente. Ca en  cada  v⸗na  deſtas  partes  ay  buenos ⁊ malos lidiadoꝛes.  ⁋ Quanto ala  ſegunda  con⸗cluſiõ: de quales artes ſon de  eſcojer  los
        lidiadoꝛes:conuiene de notar:que coſas
        ſon meneſter enlos lidiadoꝛes. E eſtas
        ſon quatro. La pꝛimera es: que  ayan  
        muy fuertes miembꝛos:⁊ muy vſados
        de  ferir . La  segunda : que non teman de
        derramar ſu ſangre. La tercera es:que
        ſean de grãdes coꝛaçones para acome⸗ter. La quarta: que ſean muy  rezios  ⁊
        muy fuertes para ſofrir grandes trabajos. Poꝛ  la  pꝛimera condicion pode⸗mos dezir:que los  ferreros  ⁊ los carpĩ⸗teros ſõ buenos para  las  batallas: poꝛque de ſu arte han los bꝛaços muy vſados a  ferir . Poꝛ  la   segunda  condicion
        podemos dezir: que los carniceros ſon
        buenos para  las  peleas: poꝛ q̃ ſon muy
        vſados en derramar ſangre: ⁊ en ma⸗tar  animalias . E poꝛ ende non temen
         los golpes: nin han miedo de derra⸗mar ſangre. Poꝛ  la  tercera condici⸗on podemos dezir que los caçadoꝛes
        delos puercos monteſes:⁊ delos oſſoſ
        ⁊ de todos los otros grandes vena⸗dos : ſon buenos para  las  lides.
        Ca ellos non cometen los grãdes venados ſinon con muy  grand  oſadia.
        Ca tã maño peligro ⁊ avn mejoꝛ es
        lidiar con  vna  braua bestia que con
        el enemigo. Aſſi como tenemos enxẽ⸗plos de algunos reyes:⁊ de algunos
        otros caualleros:que poꝛ caſos inopinados reſcibieron muerte de algunas
         animaliaſ  bꝛauaſ ⁋  Poꝛ  la  q̄rta cõdicion ſon de  eſcojer  los caçadoꝛes de⸗
        los  cieruos  poꝛ que ſon muy acoſtumbꝛados a ſofrir grandes trabajos. E
        poꝛ eſta  meſma  condicion  ſe  podꝛian
        tomar los labꝛadoꝛes. E aſſi  lo  faziã
        los  Romanos :ſegund que cuenta  vegecio .  E poꝛ eſtas  meſmas  condicio⸗nes ſon de ḋſechar los  alfajemes  ⁊ loſ
          alfayates . Ca  la  ſuerte no les da ſer
        buenos para  las  batallas: poꝛ razõ
        que  deuen auer  las  manos liuianas.
        Ca non ſuelen eſtos tener enlas ma⸗nos ſinon nauajas o lancetas:o agu⸗jas los  alfayateſ .E qual es  la  comparacion del aguja ala lança ⁊ dela  na⸗uaja  al eſpada:tal es  la  comparacion
         deſtos  a los buenos lidiadoꝛeſ. E poꝛ
        eſſas  meſmas  razones ſõ ḋ deſechar
        los  apotecarios  ⁊ los peſcadoꝛes ⁊
        los caçadoꝛes delas aues poꝛ que las
        ſus arteſ non ſon buenas ꝑa  las  batallas nin ellos pueden ſer bien aparejados ala lid poꝛ  la  condicion de ſus arteſ. Como  quier  que en  cada  arte puedan ſer algunos buenos ⁊ oſados li⸗ diadoꝛes ⁊ algunos flacos ⁊ temero⸗ſos: mas  la  ardideza non  la  han de a⸗ quellas artes. E aſſi  pareſce  que algunas artes fazẽ alos ombꝛes  apareja⸗dos  alas batallas ⁊ de aquellas artes  ſe   deuen tomar los lidiadoꝛes. E
        otras artes los fazẽ toꝛpes ꝑa  la  li d:
        ⁊ de aquellas non  ſe   deuen tomar lidiadoꝛes E aſſi podemos dezir que los
          ferreros  ⁊ los cuchilleros ⁊ los lanceros ⁊ los eſpaderos ⁊ los balleſteros
        ſon buenos para lid ⁊ todos los que
        labꝛan  las  armas.  Mas çapateros
        ⁊ pellejeros:⁊ gentes menudas de ſu
        officio non ſon buenos para  la  lid.   
        ⁋ E aqui conuiene de  ſaber  dos co⸗ſas. La pꝛimera es:en quales tierras
        fueron pꝛimera mente moſtradas las
        artes dela lid: enlas quales  deuen  ſer
        enſeñados todos los que quieren ſer
        buenos lidiadoꝛes. E los reyes que
        han ſiempꝛe guerras:  deuen a ſus ca⸗ualleros fazer apꝛender eſtas artes.
        E ſegund que dize enel Policrato al
        ſeſto libꝛo: El arte dela  caualleria ⁊ de
        la lid fue pꝛimera mẽte fallada ⁊ mo⸗ſtrada en grecia.   Onde  ally cuenta:
        que  Hanibal   ante  que vinieſſe a  Y⸗talia  a lidiar con los  Romanos :  an⸗te   embio  a grecia poꝛ maeſtros  deſta 
        arte: que  enſeñaſſen  a el ⁊ alos ſuyos
        el arte dela  caualleria . E deſpues que
        la ouo bien apꝛendida: con eſfuerço
        del arte  començo  a lidiar fuerte men⸗te contra los  Romanos : que fueron
        ſiempꝛe vencedoꝛes:⁊  vino  contra e⸗llos:⁊ vencio los muchas vezes. Se⸗gund que cuenta  ſant  Aguſtin enel li⸗bꝛo dela çibdad de dios.  ⁋ E  deſto 
        cuenta  Trogo   Pompeo : enel  onze⸗no  libꝛo de  Alixandꝛe : que ſupo muy
        bien eſta arte de  caualleria . Ca ven⸗cio ⁊ gano todo el mundo.  E  quan⸗do el dicho  Alixandꝛe  ouo de venir
        ala  batalla  muy peligroſa cõtra  Dario : non quiſo  eſcojer  mancebos rezi⸗os:ni  la  pꝛimera floꝛ de edad. Mas
        eſcogio algunos viejos ⁊ mucho  maeſtros  de  caualleria : los q̄les auiã lidiado poꝛ ſu padꝛe ⁊ cõ ſu abuelo: aſi q̃ no 
        podꝛia el om̃e cuydar q̃ elloſ erã ſolamẽte caualꝉoſ:maſ maeſtroſ ḋla  caualleria 
        Ni q̉ſo q̃ nĩgũoſ fueſẽ armadoſ caualleros  faſta  q̃ ouieſſen ſeſẽta años ⁊ q̃ fue⸗ſen bien enſeñados enla arte dela  caua⸗lleria :aſi que todo om̃e q̃veya ſu hueſte
        mas  cuydaua  q̃ veya maeſtros ⁊ ſabi⸗os lidiadoꝛes. E pareſcio  la  ſu  caualle⸗ria  aſi pintada de armas ⁊ oꝛdenada q̃
        todo el mũdo  ſe  eſpãto ḋlla.aſſi que en⸗
        la  batalla  ningũo no  tenia  eſperãça en
        ſus pies:mas en ſus bꝛaços. Ca nĩgũo
        no  tenia  ojo poꝛ fuyr mas poꝛ auer victoꝛia. E todo el contrario fue de  dario  ⁊
        ſus caualleros. E poꝛ ende eſte fue vẽcido ⁊ los otrosvẽcedoꝛeſ:  Onde  dize alli
        policrato: que el q̃ quiere auer buẽa vẽ⸗tura enla lid ⁊ ſer vẽcidoꝛ  deue  lidiar cõ 
        arte ⁊ no entrar a auẽtura. E eſta arte
        aſſi como dicho es: enſeñaron los  grie⸗gos  a todos los otros.  Onde   lo  que ſa⸗ben los  eſpañoneſ  poꝛ vſo ⁊ poꝛ arte de
        alli fue tomado ⁊ apꝛẽdido Ca lidiãdo
        cõ los africanos q̃ ſabian muy biẽ eſta
        arte apꝛẽdieron  lo  q̃ ſaben  della . E  eſo  
          meſmo  los alemanes  lo  q̃ ſaben  ḋſta  arte alli  lo  apꝛẽdieron. Enꝑo q̃ ellos fian
        mas de ſus cuerpos que de ſu arte:⁊ eñl
          ferir   deſcubꝛẽ ſe  mucho ꝑa fazer grãdes
        golpes:⁊ muchas vezes poꝛ ende ſon  feridos  ⁊ muertoſ. E los caualleroſ romanos quãdovſarõ  deſta  arte fueron vẽce doꝛes.E quãdo  ſe  dierõ a otras coſtun⸗bꝛes fueron vẽcidos ſegũd q̃ diximos ḋ
        ſuſo. E  deſto  fablaremos mas adelante
        eneſta tercera  ꝑte . ⁋La ſegũda coſa q̃
        cõuiene aq̉ ſer notada es:quales ⁊  ⸗ tas coſas ſon meneſter ala hueſte lidia⸗doꝛa o alos caualleroſ que hã de lidiar.
        E ſegũd que dize enla dotrina ḋlos philoſophos moꝛaleſ: Nueue coſas ſon meneſter alos lidiadoꝛes ſegund q̃ ſon  nueue  los  oficios   dellos . El pꝛimero es:que
        cõ  tal  ĩtĩciõ recibã  la   batalla  q̃ ſin  ĩiuria 
        ḋ nĩgũo biuã en paz.El ſegundo eſ:que
        ante    cometã  la   faziẽda :ſe apꝛeſtẽ muy
        bien ꝑa ella. Ca ſegund que dize ſeneca
        El luengo  aparejo  ⁊ bueno dela bata⸗lla: trahe  apreſurada victoꝛia.E eſte a⸗parado o  aparejo  eſta pꝛincipal mente
        en quatro coſas.La p̉mera es: buenas
          compañas  ⁊ biẽ apercebidas. La  ſegũda : buenas foꝛtalezas ⁊ biẽ bastecidas.
        La  tercera  es: abõdamiẽto de viãdas
        o cũplimiẽto de deſpenſas. La  quarta 
        es: muchas armas ⁊ buẽas. Empero
        dize  tulio :q̃ cõuiene p̉mera mẽte ꝓuar
        con ſabiduria  la  hora de lidiar:q̃ ponerſe om̃e a lidiar. Ca mejoꝛ es: no comen⸗çar  la  lid que deſpueſ q̃ fuere comẽçada
        no  la  cõtinuar. E mejoꝛ eſ de eſperar de
        no reſcebir tuerto que deſpues     lo   reſcibiere  auer de vẽgar lo. El tercero oficio
        es:que los lidiadoꝛes no  deuen deſeſpe⸗rar mala mẽte poꝛ ſu flaq̃za: ni  deuen tomar  grãd   fiuza  poꝛ ſu  cobdicia  Ca el amoꝛ ḋl algo o  la   cobdicia  deſmeſurada
        trahe el ome a muy grãdes peligros  ſe ⸗ gũd q̃ dixo el poeta  Oracio .Ca deſear
        el ome mucho el oꝛo ⁊  la  plata ⁊ el auer
         ⁊ querer poꝛ eſta razõ abaxar loſ enemigos:faze alos omes ſer enlazados ⁊ re⸗ſcebir mayoꝛes  daños  que podriã fazer
        loſ reyes. E poꝛ eſta razon fue ſienpꝛe vedado enlas hueſtes q̃ no  ſe   abaxaſen  al
        deſpojo  faſta  q̃  la  lid del todo  fueſſe vencida.⁋ El quarto officio es: que  deuen 
        temer mucho mas toꝛpedad o verguença:que muerte.E  deuen tener mas miẽ⸗tes a  honeſtad  ⁊ a virtud: que  a  ſa lud
        delos cuerpos: nin a otros pꝛouechos
        nin gunos. Empero que  la  ſalud delos
        cuerp os  deuen anteponer alas nueuas
        que les cuentan. Ca poꝛ quales  ſe  q̉er
         nueuaſ  no  deuẽ  comẽçar laſ guerraſ. El
         v .oficio es:q̃ los lidiadoꝛeſ  deuẽ  ſus  cõ⸗pañas  todas tener bien vſadas en grã⸗des:⁊ en muchos trabajos: poꝛ  lo  q̃ di⸗ze Lucano que cõuiene de poner  la  volũtad ſiempꝛe en algunas ocupaciones
        poꝛque no eſten  baldias :ni  ſe  entoꝛpez⸗can. el ſeſto officio delos lidiadoꝛes es:
          amoneſtar   la  mãçebia  ante  que vẽga a
        la  batalla :⁊ alasvezeſ alabar loſ de bõdades:⁊ alas vezes  amoneſtar los  que
        ſe guarden de caer en peligros: o en da⸗ños:⁊ q̃ eſtẽ ſiẽpꝛe aꝑcebidos:ca no du⸗ermẽ ſus enemigos. El.  vij .officio es: q̃
         quando vinierẽ alos golpes: q̃ ellos ſeã
        los pꝛimeros  cometedoꝛeſ  ⁊ fazedoꝛeſ ḋ
        ſangre.E quando vierẽ a algũos delos
        ſuyos mal caer: q̃ los ayude:⁊ q̃ los ſa⸗quen de entre los enemigos.E quando 
        vieren que algunos trabajan mucho ⁊ 
        eſtan muy afincados: que los vayan a
        acoꝛrer. El.  viij .officio eſ:q̃ q̄ndo ouierẽ
         vitoꝛia  ḋ ſuſ ẽemigoſ:q̃ guardẽ a aq̃lloſ
         q̃ les no fueron muy malos ni muy cru⸗eles. Ca mejoꝛ es delos auer  ſubiectos 
        ⁊   ſieruos :q̃ muertos. El .ix. officio es:q̃
        guarden ſiempꝛe  las  treguas:⁊  lo  q̃ ꝓ⸗metieren a ſus enemigos. Ca no  deuen 
        tener  mientes  a aquellos que dizen a al⸗ gunos que no querrian auer  amiſtãça :
        o virtud cõtra ſu enemigo. E eſto no es
        dicho de buenos ni ḋ v̉daderos ombꝛeſ
        Ca los  romanos  en ſu  fecho  ſiẽpꝛe moſtraron el contrario:ſegund que cuenta
          tulio  en el pꝛimero libꝛo delos officios
         Do  dize:que quando el rey  marcos  fue
          aducho   catiuo  a  cartajena : los de  cartajena   embiaronlo  a roma para que  fue⸗ſſe   pleytes  en redemir los  catiuos  que ellos teniã de roma.⁊  tomaron le  iura q̃
        toꝛnaſſe a ellos :⁊ el dicho  marcos   vino 
        a roma:⁊ entro enel conſejo de roma :⁊
        dio poꝛ cõſejo alos  romanos : que no redimieſſen los  catiuos :  ni   embiaſſen  rehenes poꝛ ellos: poꝛ razon que los q̃ eſ⸗tauan  catiuos  eran viejos: como  quier 
        q̃ ellos  fueſſen  buenos caualleros:⁊ los
        que auian de embiar en rehenes: eran
        mançebos ⁊ buenos para lidiar. E to⸗dos los  romanos  tomaron eſte conſejo. 
        E quando  lo  quiſieron retener ſus parientes ⁊ ſus amigos: no  lo  quiſo  el  conſẽtir.⁊ mas quiſo  el  toꝛnar a muy crueles
        enemigos ⁊ a grandes  penas : que que⸗bꝛantar  la  fe ⁊ el omenaje que auia pueſto. En que dio ẽxemplo a todos q̃ auiã
        de guardar fe ⁊ v̉dad a ſus enemigos.    
           
         TOdo  eſte capitulo eſta ẽ dos
        t concluſiones.La pꝛimera eſ 
        que los  mancebos : ⁊ mayoꝛ mente los que ſon para las
        armas: de ſu moçedad ſõ de acostũbꝛar
        al vſo delas armas. E eſto poꝛ tres ra⸗zones. La pꝛimera pone   Vegecio  enel
        libꝛo dela  caualleria . E es eſta: que aq̃⸗llas coſas que començamos de nueſtra
         moçedad:ſiempꝛe  las  amamos ⁊ tomamos plazer cõellas. E poꝛende ẽ ſu mocedad  deuen ſer acoſtumbꝛados los mã cebos que han de ſer caualleros al vſo
        dela  caualleria .  Onde  ſi el rey quiere fazer ſus cibdadanos buenos lidiadoꝛes
        E ſi los q̉ere fazer bien aparejados ꝑa
        lidiar: conuiene anticipar el tiempo del
        lidiar:⁊ no  lo  dexar paſſar. Ca ſegund
         que dize   Vegecio :mejoꝛ coſa es que los
        mançebos tomẽ  ante  el tiempo para li⸗diar: que no que  ſe   duelan  que el tiẽpo
        les  ſea  paſſado. La  ſegunda  razon es:
        poꝛque el arte del lidiar es muy fuerte ⁊
        muy graue de apꝛender. Ca  ſi quier  ſe⸗an los lidiadoꝛes peones: ſi quier  caua⸗lleros:a auentura  ſe  metẽ enla lid ſy no
        ſabẽ el arte ḋl lidiar. La.  iij .razõ eſ:porque muchas  cautelas  ſon meneſter ẽlas
        lides ⁊ enlas batallas:  las  quales  deuẽ 
        ſer apꝛẽdidas  ante  que  vengan  al meneſter delas armas o ala neceſſydad del lidiar. Ca muy  grand  locura es:que eſtõce apꝛenda el ome el arte ḋl lidiar quan⸗do viene el meneſter dela lid:⁊ quãdo la
        vida delos om̃es  ſe  põe a peligro de muerte. E poꝛ ende los lidiadoꝛeſ de ſu mocedad  ſe   deuen poner al arte ⁊ al vſo de
        las armas:poꝛ que  ayã  eſpacio de apꝛẽder todas aquellas coſas que ſon meneſter para  la  lid.E poꝛ ende todo rey o todo  pꝛincipe  que ha de auer guerras de⸗ue vſar ſienpꝛe ſus  vaſallos  a obꝛas de
        batallas ⁊ de  caualleria . ⁋ Quãto ala
        segũda concluſion conuiene de notar : q̃
        poꝛ tres maneras de ſeñales  ſe  pueden
        conoſcer los buenos lidiadoꝛes segũd q̃
        tres coſas ſon meneſter para  la  lid. La
        pꝛimera es que ellos ſean muy oſadoſ ⁊
        de grãdes coꝛaçones. E  las  ſeñales para los conoſcer ſon dos. La pꝛimera eſ:
        ſi hã los ojos bien  biuos  ⁊ bien deſpiertos. La  ſegunda  es: ſy  han  la   ceruiz  biẽ
        derecha ⁊ q̃ no ſean  coꝛcobados  ⁊ muy
        inclina dos  fazia  tierra.ca poꝛ eſtas dos
        coſas segũd que dize  vegeçio   ſe   conoſcẽ 
        los omes oſados ⁊ de grãdes coꝛaçoneſ
        La  segunda  coſa es:ſi los omes ſon fu⸗ertes ⁊ duros de cuerpo: E  las  ſeñales
        para conoſcer los ſon treſ. La pꝛimera
        es:ſi han  las  carnes duras. La  ſegũda 
        ſi han loſ neruios muy eſpeſſos ⁊ rezioſ.
        La  tercera :ſi han los muſlos ⁊ los bꝛaços muy  rezios  ⁊ muy fuertes. ca segũd
        que dize el h̉o enel  octauo  delas  politicas   la  arte del lidiar ⁊  la  ſciencia delas
        letras han meneſter cõtrarias maneras
        ⁊ contrarias cõdiciones enlos cuerpos.
        Ca los ſotiles para apꝛender  las  ſciencias:ſon aq̃llos que han  las  carnes muelles ⁊ blandas ſegund que dize el h̉o
         enel ſegundo del alma.mas todo el contrario es eñl arte del lidiar. Ca los que
        hã  las  carnes duras ⁊ los neruios eſpeſſos ⁊ los bꝛaços  rezios  aquellos ſon mejoꝛes para el arte del lidiar. La tercera
        coſa que es meneſter para  la  lid:es q̃ loſ
        omes que ſon mas ſemejantes alas be⸗ſtias lidiadoꝛas ſon mejoꝛes para  la  lid
        que los que ſemejan alas beſtias teme⸗roſas. E  las  ſeñales para los conoſcer
        ſon dos. La p̉mera es auer grãdes miẽbꝛos. La  ſegunda :auer los pechos an⸗chos: aſſy como los canes:⁊ los oſſos:
        q̃ ſon bestias brauas ⁊ muy lidiadoꝛas
        E aſſi los om̃es que les semejã eneſtas
        coſas ſon mejoꝛes para lid: que non los
        que no han eſtas cõdicioneſ.   Onde  poꝛ
        eſtas ſiete  condiciones :que ſon ſer los õ bꝛes bien deſpiertos:⁊ muy derechos ẽ
        los eſpinazos:⁊ enlas  ceruizes :⁊ biẽ duros enlas carnes:⁊ bien eſpeſſos loſ neruios:⁊ muy duros los muſlos: ⁊ ſi han
        luengos bꝛaços:⁊ muy  rezios :⁊ anchoſ
        pechos ⁊ eſpeſſos: puedẽ los reyes ⁊ loſ
        pꝛincipes  eſcojer  los buenos lidiadoꝛes   
         Mas aqui conuiene de notar:que aſſy
        como eſtas  condiciones  ſobꝛe dichas ſõ 
        meneſter quanto alos cuerpos: aſſy les
        ſon meneſter otras  ſiete  quanto alas coſtumbꝛes ⁊ alas almas. La pꝛimera eſ
        que no ſean luxurioſos:ni carnaleſ. Ca
        eſtos  tales  no ſon buenos para  las  ar⸗mas:ſegund que de ſuſo  ꝓuamos :⁊ poꝛ
        muchos exẽplos. La  segunda  es: q̃ no
        ſean  garganteros : ni comedoꝛes. Ca eſtos  tales  quando no han complimiẽto
        luego falleſcen. Ca ſon  tales  como los
        milanos:⁊ los  cueruos : que quando no
        fallan carniça: todos andan  deſalados 
          Onde  conuiene les de ſer muy abſtinẽ⸗tes ⁊ muy ſofridoꝛes ḋ  fambꝛes  ⁊ de ſed
        Segund que a delante  ꝓuaremos . La
        tercera es: que no ſean delicados :ni  ſe  q̉eran tener vicioſos. Ca el tiempo delas
        guerras no es para vicios:ni para  delicamientos : segund que dize   Vegecio :⁊
          pꝛueua  enel libꝛo ḋla  caualleria : q̃ eſtoſ  
        tales valen mas para mugeres:que para  la  lid. La quarta es:q̃ no ſean  cobdicioſos . Ca ſi poꝛ auentura enla lid oui eſſen  cobdicia  de  algos  poder los yan
        engañar los enemigos: echando les al⸗go a q̃ ſe  abaxaſſẽ  ⁊ en que  ſe  ocupaſſẽ:
        ⁊ aſſi podꝛian ſer vencidos ⁊ perder loſ
        cuerpos ⁊ los  algos . La  quinta  es: que
        no ſean robadoꝛes ni  mal fechoꝛeſ . Ca
        las  malfetrias  ⁊ los roboſ:mucho  ẽbargan   las  manos. E a eſtos  tales   cõꝑhẽ⸗de loſ  dios:ſegũd q̃ dize el Sabio enlos
        pꝛouerbios. La ſeſta es:q̃ no ſeã peleadoꝛes:ni mueuan entre  ſi  rieſgos ni contiendas. Ca poꝛ eſta razon  ſe  podꝛia ḋſbaratar toda  la  hueſte.⁊ eſto eſ meñſter 
        tanbién en tiempo de paz: como en tiẽ⸗po de guerra. Ca toda cibdad ⁊ todo
        reyno  ſe  deſfaze poꝛ diſcoꝛdias: ſegund
        que dize nueſtro ſeñoꝛ en el euangelio.
        Om̃e regnũ  ĩ ſeipſũ diuiſũ:deſolabitur.
        La  ſetena  es: q̃ no ſean los lidiadoꝛes
        pꝛeſumtuoſos en acometer  las  batallaſ
        Ca muchos fueron poꝛ eſto vencidos:
        poꝛque no guardaron:en como:ni en q̄l
        tiempo auiã de acometer ſus enemigos
        E poꝛende todos  deuen ſer muy obedi⸗entes al  pꝛincipe :o al cabdillo.  E el pꝛĩ⸗cipe  deue  ſer muy oꝛdenado en todas eſ tas coſaſ ⁊ muy ſabio: en manera q̃ pueda a todos los lidiadoꝛes oꝛḋnar ⁊ traer a eſtas maneraſ.  Onde  dize  Policrato  enel quinto libꝛo alos doze capitꝉos.
        Que de ligero  ſe  puede vencer  la  hueſte
        q̃ no ha eſtas  condiciones  ſobꝛe dichas
        Ca poꝛ qualeſquier  dellas  pueden ſer
        vencidos ſus enemigos. E pone alli enxemplo enlos  Romanos : que aſſi fue⸗ron acostũbꝛados eneſtas ſobꝛe dichas
          condiciones : que poꝛ eſſo  ſoiuzgaron  a
        todo el mundo a ſu ſeñoꝛio.⁊ quãdo laſ
        perdieron:luego fueron vencidos.⁋ E
         deſto  cuenta Valerio enel ſegundo li⸗bꝛo al tercero capitulo. Que Coꝛnelio
         cipion :  pꝛincipe  Romano: quando fue
        embiado a  conquerir  a Eſpaña: en a⸗quel punto que entro:⁊  llego  ala hue⸗ſte: fizo pꝛegonar: que todas aquellas
        coſas que podꝛian ſer a deleyte delos
        cuerpos:⁊ a vicio delos ombꝛes: fue⸗ſſen luego echadas dela hueſte. E eſtõ⸗ces  fallo  y muchos garçones ⁊ muchoſ
        ombꝛes  baldios  ⁊ ſin pꝛo ninguno:⁊ todos los echo dela hueſte. Otroſy fa⸗llo y muchas mugeres: ⁊ todas  las  mãdo echar de ſu compañia. Aſſy que fueron luego echadas dende mas de dos
        mill  malas  mugeres. E eſtonçes ellos
          fincaron  muy eſfoꝛçados. Ca aſſy co⸗mo  ante  eſtauan todos muy temeroſos
        con miedo de muerte:aſſy cobꝛaron fu⸗erça ⁊ coꝛaçones:⁊ tomaron con ſigo ꝟtudes:⁊ a cometieron a aquellos fuer⸗tes ⁊ muchos enemigos:⁊ vencierõ los
        todos: ⁊ quemaron ⁊ encendieron vi⸗llas ⁊ lugares fuertes:⁊   ſubiuzgaron 
        a toda Eſpaña:  la  q̃ ſe  ante   rebellaua 
        muy fuerte mente ⁊ muy rezia mẽte contra ellos. E aqueſto fue cauſa:que el o⸗uieſſe victoꝛia: poꝛ el buen regimiento
        ⁊  gouernamiento  que  ponia  en todas
        ſus gentes ⁊ reales: faziendo que todos
        fueſſen muy bien apueſtos ⁊ muy bien
        armados:⁊  animaua los  mucho enla
        guerra: Poꝛ que mucho eſfuerça los coraçones el capitan: quando enel punto
        dela  batalla  les dize ⁊ trae buenas ra⸗zones ⁊ enxemplos de algunos ſingu⸗lares varones: que mucho ouieſſen biẽ
        batallado ⁊  conquerido . De quien a⸗rriba ya  poſimos  aſſaz notableſ dichoſ 
        ⁊ enxemplos.        
        SIn  las  cõdiciones ſobꝛe dichas enel capitulo ſobꝛe dicho: conuiene les que  ayan 
        otras.  viij .  condiciones  los
        lidiadoꝛes.  La pꝛimera es
        que ſean buenos  aiubadoꝛes :⁊ que puedan ſofrir grandes peſos:tan biẽ de ar⸗mas como de otras coſas que les ſõ meneſter. Ca ſi no  pudieſſen  bien ſofrir el
        peſo delas armas: no  valdꝛiã  nada ꝑa
        las batallas. Ca los enemigos mucho
        acometen alos deſarmados. La.  ij .condiciõ es:que  deuen ſer muy ligeros:aſſi
        que puedan cõtinuada mẽte mouer ſus
        miẽbꝛos. Ca qualquier que enla bata⸗lla  ſe  mueue de ligero:⁊ anda de  vna  ꝑ⸗te a otra:  a penas :o nũca puede ſer  feri⸗do . Aſſi como quando  la  ſeñal  ſe  mue⸗ue ⁊ no eſta  fincada  en  vn  lugar: non la
        puede acertar el balleſtero. E eſto  vale  
        tan biẽ para  ferir  como para eſcuſar loſ
        golpes. Ca el que  ſe  mueue continuadamẽte ⁊ ligera mẽte: mayoꝛes golpes puede dar poꝛ razon del mouimiento:⁊ mejoꝛ puede eſcuſar los golpes del enemi⸗go. La tercera eſ: q̃ los buenos lidiado res no  deuen auer  grand   cuydado  delaſ
        viandas: ni ḋ mucho comer. Ca graue
        coſa es de ſofrir el peſo delas armas:⁊
        traer conſigo  abondança  de viandas.
        Ca avn que  las  puedan traer ſin tra⸗bajo:meneſter les es de comer muy me⸗ſurada mente:poꝛ que  la  vianda no les
        embargue los cuerpos:⁊ poꝛque puedã
         mejoꝛ  ſofrir el trabajo dela lid. La .iiij. 
        eſ: que no les conuiene de auer  grãd  cuydado del yazer. Ca conuiene alos lidiadoꝛes de dia⁊ de noche ḋ ſe parar al trabajo de mal yazer ⁊ ḋ poco folgar. La
         quinta  eſ: que les conuiene de poner ſus
        cuerpos a peligros de muerte poꝛ iuſti⸗cia ⁊ poꝛ el bien comũ. Ca  ſegund  que 
        dize el h̉o. El buen lidiadoꝛ no  deue  reçelar de moꝛir bien enla  batalla . E eſtõçe muere bien: quãdo  ſe  pone ala  muer⸗te  poꝛ  defendimiento  ḋla tierra:o poꝛ fecho de iusticia. La ſeſta es: que no  deue 
        temer de derramar ſu ſãgre. Ca el q̃ es
        ome mugeril:⁊ teme de  deſparzir  ſu ſangre:no  vale  nada para  la   faziẽda . Ca
        nunca dara  grand  golpe al ſu enemigo
        donde muera. La  ſetena  es: que les conuiene de auer  grand  ſabiduria para ſe
        encobꝛir delos golpes:⁊ para  ferir  loſ ẽemigoſ Ca ſegud quedize el h̉o:la fin
        del arte dela  caualleria  es auer victoꝛia
        o vẽcer. E  cierto  es q̃ quãdo los lidiadores  ſe  ſaben bien encobꝛir:⁊ guardar de
        los golpes:⁊ han arte para  ferir  los enemigos: eſtonce pueden de  ligero  vẽcer los. La .viij. es:que los lidiadoꝛes  deuẽ 
        tomar muy  grand  verguença ḋ fuyr toꝛpe mente. E quando los lidiadoꝛes de⸗ ſſean mucho de ſer hõrrados poꝛ  la  lid
        eſtonce  ſe  guarden mucho de fuyr poꝛq̃
        no ſean  deſonrrados  ni  envergonçadoſ 
        Ca ſegund que dize el h̉o: entre aquellos que honrran los fuertes ⁊ los bue⸗ nos lidiadoꝛes ſon los om̃eſ que pugnã
        poꝛ ſer muy fuertes.   Mas aqui conuiene de notar:que todas eſtas condiciões
        ſobꝛe dichas  deuen auer los lidiadoꝛes
        quando  la  lid es iuſta ⁊ derecha. Ca eſtonce no  deuen temer  la  muerte: ni eſcu⸗ſar de derramar ſu ſangre poꝛ  la  iuſti⸗cia ⁊ poꝛ  defendimiento  dela tierra. E
        de aqui  pareſce  de quales lidiadoꝛes deuen  eſcoſer  los reyes para defender biẽ
        ſus tierras ⁊ ſus reynos. Ca  tales  ſon
        de  eſcojer  que  ayan  eſtaſ  condiciones  ſo bꝛe dichas.    ⁋  Mas aqui conuiene de
         ſaber : que para que los reyes  ayan  vic⸗toꝛia enlas  faziendas  que comiençã:cõ⸗uiene les de auer a ellos ⁊ a ſus caualleros otras quatro  condiciones : ſin  las  q̄les nunca podꝛian auer victoꝛia: ni vencer ſus enemigos. La pꝛimera es: q̃ ſeã
        muy fieles ⁊ muy verdaḋros. Ca ſi poꝛ 
        auentura enellos no ouieſ ſe  fieldad ⁊ v̉⸗dad entre ſi:⁊ con los ſuyos: nunca  po⸗ dꝛian  alcançarvictoꝛia.⁋La ſegunda
        es:q̃  ayan  entre  ſi  verdadera  amiſtança 
        tanbién el rey cõ los ſuyos:como los caualleros  meſmos  entre ſi.  Onde  dize  ju⸗lio   ceſar . El ſeñoꝛ que no trabaja poꝛ⸗
        que  ſea  amado de ſus caualleros:no ſa⸗be amar  caualleria :ni puede alcãçar victoꝛia.  Onde  leemos enla vida delos emperadoꝛes:del que nũca  pꝛobaua  ſus caualleros de otra guiſa: ſi no de verdadera  amiſtãça :⁊  tractaua los  aſi benignamente como a ſi   meſmo : mayoꝛ mente en
        el tiẽpo dela guerra.E  guardaua ſe  mucho eſtõce de ofender a ninguno:ni avn 
        eſtonce queria poner castigo: ſi no ſola⸗mẽte ſobꝛe  las  diſcoꝛdias:  las  quales  castigaua  muy cruelmente. Eſte  llamaua 
        a ſus caualleros hermanos ⁊ amigos ⁊
          amaua los  tanto como a ſi   meſmo . E a⸗caeſcio que  vna  vez :poꝛ q̃ algunos ſus
        caualleros murieron en tiro enla fazien da: meſſo ſe   la   barua  toda:⁊ nunca ante
        la dexo creſcer:  faſta  que los ouo venci⸗do: poꝛ  lo  qual truxo los coꝛaçones ḋ todos los caualleros aſi:⁊ fizo los tan de⸗uotos ⁊ tan fuertes lidiadoꝛes: que nunca enel mundo ouo mejoꝛes.  Onde  dize
        alli:q̃ no pa coſa enel mundo q̃ mas  traya  los om̃s aſi:mayoꝛmente en tiẽpo de
        guerra: que moſtrarles el ſeñoꝛ  grand  amoꝛ⁊ muy buen talante. E  deſto  dize  tulio  enel libꝛo segundo ḋlos  officios  alos
        diez ⁊ nueue capitulos: que mas trae el
        pꝛincipe los coꝛaçones delos ſuyos aſſi
        poꝛ amoꝛ:que poꝛ dineros ni poꝛ doneſ.
        E trae enxemplo alli de  felipo : q̃  embio 
        dezir a  Alexandꝛe  en  vna  epiſtola q̃ di⸗ze aſi muy apueſta mẽte. El rey  felipo 
        acuſo a  Alexandꝛe  ſu fijo diziẽdo: qual
        mal o qual razon te truxo a eſta vana eſ perança: q̃   cuydas  tu:q̃ aquellos te ſerã 
        fieles enla  fazienda : los quales tu  coꝛrõpiſte  poꝛ dineros ⁊ poꝛ dones. E poꝛ a⸗uẽtura  fazes  eſto poꝛq̃ los  griegos  no te
        tengã poꝛ ſu rey: mas poꝛ ſu deſpenſero
        o poꝛ ſu mayoꝛdomo. E poꝛque eſto es
        muy ſuzia coſa para rey:dixo  y   Felipo  q̃
        mas  era  coꝛrupcion que largueza: ca el
        que toma algo ſiempꝛe faze peoꝛ: eſpe⸗rando q̃ ſiempꝛe le  darã . E  eſta  ſiẽpꝛe aparejado ꝑa reſcebir:⁊ donde no le dan
        ſiẽpꝛe tiene  miẽtes  a mal.  E eſte mandamiẽto dio  felipo  a ſu fijo: mas  tomemoslo  nos ꝑa todos los reyes.⁊ eſto dize valerio enel ſeteno libꝛo al segundo  capꝉo .
        do añade mas:q̃ el avuelo de  felipo  poꝛ
         la mayoꝛ  parte  fue mas  mercadoꝛ  ḋ grecia q̃ vẽcedoꝛ. E  deſto  le reꝑhendio a ſu
        fijo eneſta epiſtola: diziendo a Alexan⸗dꝛe:q̃ no  fueſe   tal  como ſu avuelo  mercadoꝛ  delos  vaſallos  ni los compꝛaſſe: ca
        ſiempꝛe ellos  ſe  queriã vender en aque⸗lla manera. Empero q̃ no  nego  q̃ el rey
          deua  ſer muy largo ⁊ muy dadoꝛ:ca los
        omes nũca  ſe   fartan  cõ  cobdicia . E poꝛ
        ende cõuiene les de dar toda via: ſegud
        dize Seneca enel libꝛo quarto delos beneficios alos .xxviij. capꝉos.  do  cuẽta  deſte   felipo :q̃  tomo   la  tierra a  vn  caualle⸗ro ⁊ dio la a otro. E dize q̃ los reyes muchas coſas  deuẽ  dar: los ojos cerrados
        en tiẽpo de guerraſ. Ca  vn  om̃e no pue de cũplir a tantas ⁊ tã armadas  cobdicias : ni puede ninguno en ningũd tiẽpo
        ſer buen cabdillo ⁊ buẽ varon. E quie⸗re dezir q̃ poꝛ  las  grandes  cobdicias  q̃
          ay  enlos omes alas vezes los reyes ſon
        coſtreñidos de tomar alos vnos; ⁊ dar
        alos otros. E   cũcluye  alli en aq̃lla epiſ⸗tola:q̃ el rey mejoꝛ trae ſus caualleros:
        aſi ⁊ mas fieles los faze poꝛ amoꝛ q̃riendo los biẽ:⁊ moſtrando les buẽ talante
        q̃ poꝛ aueres ni poꝛ dineros.   Onde  cuẽ⸗ta valerio eñl octauo libꝛo: que  temiſtodes   tenia  en ſu memoꝛia los nõbꝛes de
        todos ſus cibdadanos. E  tito  ſabia eſo
          meſmo  los nõbꝛes de todos ſus caualleroſ:poꝛq̃ poꝛ ſus nõbꝛeſ los  llamaſe  moſtrando les mayoꝛ talante.E el emperadoꝛ  mitriades   apꝛiſo  veynte ⁊ dos  len⸗guas  de gẽtes:q̃ erã enelſu imperio poꝛ
        q̃ pudieſe fablar a  cada  vnas gentes en
        ſus lẽguas ſin  interpetradoꝛ . E  tito  poꝛ
        q̃   ſaludaſe  a ſus caualleros ſin otro medianero:⁊ eſto fazian poꝛq̃  truxieſen  los
        ſuyos a ſu amoꝛ.⁋ La tercera coſa que
          deuẽ  aver los reyes ⁊ los caualleros ꝑa
        bien lidiar es fe:ſin  la  qual nũca les  ayudaria  dios q̃ es vẽcedoꝛ de todas  las   faziendas .⁋La quarta  cerca   deſta  es: q̃
          deuen  aver  grand  eſperança en dios : ca
        todo ome q̃  comiença   fazienda   deue  a⸗ver verdadera fe⁊ firme eſperança ⁊ piadoſa  humildança  a dios:rogando le q̃
        el  ſea  cabdillo de ſu  fazienda  ⁊ defende⸗doꝛ delos ſuyos:a enxemplo de moyſen
        q̃  alçaua   las  manos a dios cõ  grand  deuocion: quando lidiauã los ſuyos poꝛq̃
        vencieſen:ſegund diximos de ſuſo.  On⸗de  dize en el deuteronomio alos  veynte 
         capꝉos.Si ſalieres ala  fazienda  contra
        tus enemigos: non les temas:ca dios es
        contigo. E quãdo entraren enla  fazienda : eſtara el ſacerdote  ante  el pueblo ⁊
        dira aſi:amigos no temades q̃ dios no
        ſeñoꝛ eſta en medio de noſ:⁊ el nos defiẽde ⁊ nos guarda  dellos . E  deſto   ay  en⸗xẽplo enla yſtoꝛia delos  romãos  ḋ  theodoſio  quando ouo de lidiar con  Euge⸗nio  ⁊ cõ  Arbogaſte  q̃ le teniã tomados
        los montes cõ  grand   caualleria . E eſtõce theodoſio echoſe en oꝛaciõ toda  la  noche ⁊ con  grand  ayuno:non durmiendo
        mas velando:gano victoꝛia de dios cõtra ſus enemigos.E maguera el ſupieſe
        q̃ le aviã deſamparado todos los ſuyoſ
        ⁊ q̃ eſtaua cercado de ſus enemigos: metio  ſe  enla  fazienda  cõ  la   fiuza  de dios:⁊
        fizo el ſigno dela cruz en ſu  fruente :⁊  ꝑſiguio  los enemigos:aſi como ſi todos loſ
        ſuyos  lo  ſiguieſen ⁊ ouo victoꝛia dellos:
        ſegũd q̃ le avia dicho johan  hermitaño 
        E dize alli q̃ de  parte  de theodoſio  ſe   le⸗uãto   vn  tan  grand  viẽto q̃  toꝛnaua  los
        dardos ⁊  las  ſaetaſ cõtra ſus enemigoſ.
        E aſi fueron vẽcidos ⁊ pꝛeſo  eugenio  ⁊
        muerto  arbogaſte  con ſu mano pꝛopia.
        E aqui  pareſce  quãto  vale   la  justicia en
        el  pꝛincipe  para  la   fazienda :⁊  la  oꝛaciõ
        afincada ⁊  la  fe verdadera. E  deſto   po⸗ſimos  ḋ ſuſo otros muchos enxemplos.      
        DEſpues que puſo enlos ca⸗pítulos ſobꝛedichos  las  cõdiciones delos buenos lidiadoꝛes. En aq̃ſte  capitulo 
        mueue questión quales ſon
        mejoꝛes los  fijos dalgo  o los  villanos .
        E aqui  ay  dos opiniones:  la   vna  es: de
          vegecio  enel libꝛo dela cauallería q̃ di⸗ze:    los  villanos  ⁊ los labꝛadoꝛes ſon
        mejoꝛes para  la   faziẽda :  q̃  los  fijos dalgo :que ſon delicados. E eſto  ſe   pꝛueua 
        poꝛ todas  las   condiciones  ſobꝛedichaſ. 
         Lo p̉mero: poꝛq̃ eſtos puedẽ ſufrir me⸗joꝛ:grandes peſos.  Lo  ſegũdo: poꝛq̃ eſ⸗tos pueden mejoꝛ ſufrir: grandes trabajos de ſus cuerpos.  Lo tercero: poꝛque
        puedẽ mejoꝛ ſufrir  fambꝛe  ⁊ ſed:⁊ paſar
           poca vianda.  Lo quarto:poꝛ   pue⸗den mejoꝛ ſufrir el  daño  del mal yazer ⁊
        mal eſtar.  Lo quĩto: poꝛq̃ eſtos menos
        temẽ  la  muerte. Lo ſexto: poꝛq̃ eſtos menos recelã de derramar ſu ſangre. ⁊ aſi
        de todas  las  otras cõdiciones :E teniendo a eſto  miẽtes  puſo  vegecio  q̃ mejoꝛeſ
        eran ꝑa  las  batallas los labꝛadoꝛes q̃
        los  fijos dalgo  delicados.   Mas  ay  o⸗tra opiniõ q̃ dize todo el contrario:q̃ loſ
        cibdadanos ⁊ los nobles ſon mejoꝛes lidiadoꝛes q̃ los aldeanos. E eſto  pꝛueuã 
        poꝛ otras razões.⁋La p̉mera es:q̃ no
        ha nĩgũa condiciõ q̃ tã bueno faga el lidiadoꝛ como  la   verguẽça  de fuyr:⁊ cier⸗to es: q̃ muy mayoꝛ  verguẽça  tomã los
        nobles ⁊ los  fijosdalgo  :⁊ los buenos 
         cibdadanos q̃ los aldeanos en q̃ no ay
        verguẽça nĩgũa.⁋La ſegũda razõ eſ:
        q̃    los lidiadoꝛes ḋſean de ſer loados:⁊ de alcançar honrra poꝛ  las  lides
        ſiẽpꝛe ſõ buenos⁊  atreuidos  lidiadoꝛeſ.
        E eſto fue  lo  q̃ fizo a  Ectoꝛ  muy bueno
        ⁊ atreuido cauallero:ſegund q̃ dize  Ariſtotiles  enel tercero delas ethicas:ca de⸗zia el dicho  Ectoꝛ :ſi yo  fuyere  ḋla batalla palomedes  rep̃hender me  ha ḋ muy
        mala manera:⁊  en vergonçar me  ha:faziendo me muy  grand  deſonrra. E eſto
          meſmo  fizo a Diomedes muy fuerte cauallero:ca dezia:ſi yo  boluiere   las  eſpaldas enla  faziẽda  dira  Ectoꝛ  quãdo ra⸗zonare en troya q̃ Diomedes fue vencido ḋl enla  batalla .E eſto me ſeria  grãd  
        deſonrra:poꝛ  la  qual coſa como  la  hon⸗rra mas ꝑteneſca alos nobles ⁊ alos  fi⸗josdalgo     alos labꝛadoꝛes ni alos al⸗deanos:pareſce q̃ mejoꝛ ſon eſtos q̃ aq̃⸗llos para  la   fazienda .⁋La tercera ra⸗zon es:q̃  la  ſabiduria ⁊  la  arte del lidiar
        mucho faze alos omes buenos lidiado⸗res ⁊ vencedoꝛes:ca mas  vale  algunas
        vezes q̃  grãd  foꝛtaleza del cuerpo. E ci⸗erto es:que los nobles ⁊  fijosdalgo  ſon
        mas  ſabidoꝛes  ⁊ mas arteros para lidiar. E poꝛende ſon mejoꝛes para  las  ba⸗tallas q̃ los  rusticos  ni los aldeanos. 
         Mas ꝑa ver q̄l es  la  verdad  deſta  q̃ſtion ⁊ quales ſon mejoꝛes lidiadoꝛes:conuiene de departir de dos maneras de faziendas: ca  ay  lid ⁊  fazienda  de peones
        ⁊  ay  lid de caualleros ⁊ de om̃es de cauallo. E segund eſtas dos maneras pode⸗mos dezir q̃ ꝑa  la   fazienda   do  lidiã peones:mejoꝛes ſon los aldeanos ⁊ los la⸗bꝛadoꝛes q̃ los caualleroſ o los  fijoſdalgo : poꝛq̃ han aq̃llas cõdiciones q̃ puſo
          vegecio  ẽlos lidiadoꝛes: ca puedẽ  leuar 
        mayoꝛes peſos ⁊ ſufrir mayoꝛes afanes
        enla lid q̃ los nobles.  Mas enla lid do
        lidiã los de  cauallo  mejoꝛes ſon los no⸗bles ⁊ los  fijoſdalgo     los otros.ca  aq̃⸗lla  foꝛtaleza delos cauallos cũple ⁊ refaze  la  flaqueza de ſus cuerpos. E maguera no puedã ſufrir tã grandes trabajos
        como los otroſ.Emꝑo poꝛ  la  ſabiduria
        q̃ han mayoꝛ delas armas:⁊ poꝛ  la  virtud delos cauallos puedẽ mas ayna al⸗cançar victoꝛia.  ⁋ Mas aqui cõuiene
        de notar: q̃ para q̃ los  fijoſdalgo  ⁊ los
        nobles ſeã buenos lidiadoꝛes. conuiene les q̃ de ſu niñez ſean acostũbꝛados a aq̃llas  condiciones  q̃ puſo  vegecio . ca  deuen ſe   acoſtũbꝛar  a ſufrir los peſos ḋlaſ
        armas ⁊ trabajos ⁊ afanes ⁊ fambꝛes
        ⁊  frios :⁊ aſi de todas  las  otras coſas q̃
        ſon meneſter para  la  lid:⁊  deſto  fablaremos eñl  capꝉo  q̃ ſe ſigue.   ⁋ Mas aqui
        cõuiene de notar:q̃ ningũo no  deue  fiar
        de  ſi  enlas armaſ poꝛ bueno q̃ ſea ni poꝛ
        noble:mas  deue  entrar enla  fazienda  cõ
         temoꝛ ⁊ cõ tremoꝛ a enxẽplo de  Dauid 
         que ſiempꝛe  demandaua  a dios: ſi aco⸗meteria a ſus enemigos:ſegund q̃ de ſu⸗ſo diximos.E a    de todos los o⸗tros buenos reyes q̃ ſiempꝛe pugnaron
        poꝛ aver a dios  poꝛ  ſi :poꝛ   pudieſen vẽcer:⁊ quãdo    a dios fuerõ
         vencidos.  Onde  cuẽta enla yſtoꝛia ḋlos
         romanos :q̃ deſpues  q̃  murio  theodoſio 
        reynarõ dos ſus fijos  moços  q̃ dixieron
         Arcadio  ⁊  honoꝛio . E  egildo  conde de
        africa veyendo q̃ los  dichos   moços  auian poca fuerça ꝑa defender ſu tierra.  al⸗ço ſe  cõ toda  la  tierra de africa ⁊   ſubjuzgo la  aſu ſeñoꝛio. E  vn  ſu hermano q̃ le
        deziã  maſelezer : veyendo quã mala coſa
        fazia:vino ſe ꝑa  ytalia  ⁊ dixo alos  ytalianos  q̃ le dieſen  cõpañias  ⁊ q̃ el yꝛia ſo⸗bꝛe el:⁊ ellos embiarõ lo alla.E el ſabiẽ do poꝛ enxẽplo de theodoſio q̄nto vale
        ꝑa  la   faziẽda   la  virtud ḋla oꝛacion:⁊ la 
        fe de jeſu  xp̃o : fue ſe  ꝑa  la  yſla de  capꝛa⸗ria .⁊  tomo  dende    ſanctos: cõ los q̄les
          eſtouo  algũos dias ⁊ algũas nocheſ en
        ayunos ⁊ en oꝛaciones :⁊ dende tomo ſu
        hueſte ⁊  fueſe  ꝑa lidiar con ſu hermano
         
        ⁊ tres dias  ante  q̃ llegaſſe a el:  vino  a  el 
          ſant   Ambꝛoſio  q̃ auia poco tiẽpo q̃ era
        muerto:⁊ dixo le:q̄ndo ⁊ en qual manera comẽçaſſe  la   fazienda  ⁊ moſtro le en
        qual lugar ⁊ en qual dia  la  comẽçaſſe:⁊
        el aq̃llos tres dias echo ſe en oꝛacion:⁊
        dio gracias a dios poꝛ  la  merced q̃ le fazia.E deſpues  leuãto ſe  dela oꝛaciõ ⁊  a⸗cometio     cinquẽta caualleros ſolos a
        ochenta mil  enemigos:⁊ vencio los poꝛ
        la virtud ḋ dios ⁊   ſubjuzgo los  al imperio de roma.E el conde  gildo  fuyo dela
          fazienda .E deſpues de pocos dias mu⸗ rio ahogado : donde  pareſce  quãto  va⸗le  al  pꝛincipe  ⁊ ala  caualleria   la  virtud
        dela oꝛaciõ ⁊  la  bondad dela fe.  E eſſo
          meſmo  cuẽta alli de  achila :q̃ quãdo vi⸗no a aſolar a  ytalia  ſant  Leõ  papa  ſalio lo  a reſcebir al camino:⁊ todo  lo  que
        quiſo ꝑa  la  cibdad de Roma ⁊ ꝑa toda
          ytalia  todo  lo  gano del. Ca fue  achila 
        aſi eſpãtado poꝛ  la  virtud de dios q̃ no
        pudo otra coſa reſpõder al papa ſobꝛedicho: ſi no aq̅llo q̃ el quiſo ⁊  lo  q̃ el de⸗mãdo. E deſpues q̃ ſe fue el papa demãdaron los caualleros a  achila  poꝛq̃ fiziera tanta reuerẽcia al papa cõtra ſu ma⸗nera ⁊ cõtra ſu coſtumbꝛe:⁊ como  lo  pudo aſi obedeſcer:aſi en todo  lo  q̃ le man⸗do. E eſtonce reſpondio el rey  achila  q̃
        no fiziera aq̃lla reuerẽcia ala ꝑſona del
        papa : mas dixo q̃ viera eſtar cerca del
        vn varon de muy  grãd  reuerẽcia:reueſ⸗tido en vestiduras  obiſpales  q̃ auia foꝛma muy mas eſpantable ⁊ de mayoꝛ reuerẽcia q̃ el papa. E  tenia   vna  eſpada 
        ſacada enla mano ⁊ eſtaua le amenazã⸗do con ella ſi no otoꝛgaſſe todas aq̃las
        coſas q̃ demã daua  el papa: ⁊ ſi  las  non
        cũplieſſe aſi  como  el q̃ria.E cõ miedo ḋ
        aq̃l fiziera el todas aq̃llaſ coſas de mandado de ſant  Leon . E aſi  pareſce   como 
        los caualleros ⁊ los reyes  deuen fiar de
        dios mas que de ſus armas.      
        TOdos los lidiadoꝛeſ  deuẽ 
         ſer uſados ⁊ acostũbꝛadoſ
        a eſtas tres coſas q̃ aq̉po⸗ ne.⁋La p̉mera es: q̃ an⸗den muy oꝛdenados enla
        haz ⁊ enla  faziẽda .aſi q̃  cada  vno  ſe  tenga en ſu poder:⁊ ſe mueue en ſu grado ⁊
        en ſu paſſo  ſi quier   ſea  peon  ſi q̉er   caua⸗llero :ca ſi  la   haz  ḋlos peones ⁊ delos caualleros no  fueſe  biẽ oꝛdenada: dos males  ſe   ſiguiríã  dende. El vno:q̃ enla  vna 
          ꝑte   la   haz  ſeria rala:⁊ aſí ſe  podꝛía mas
        ayna partir ⁊ foꝛadar delos enemigos:
        ⁊ poꝛ y  ſe  podꝛia vẽcer  la   faziẽda . El  ſe ⸗gundo mal es:q̃ enla otra  parte  ſeria e⸗ſtrecha ⁊ ap̃tada :⁊ aſi ellos  meſmos  ſe
          enbargariã  los vnos; alos otros q̃ non
        podꝛiã  ferir  alos enemigos. E poꝛ ende 
        eſtas dos coſas ſon meneſter enla  haz .
         Lo  vno q̃ ſe no  pueda  foꝛadar ḋlos e⸗nemigos:⁊  lo  otro q̃ no  ſe   enbarguẽ eñl
          ferir : las  q̄les coſas no  ſe  puedẽ    gu⸗ardar ſi no fuerẽ biẽ oꝛdenados los lidiadoꝛes ⁊ pueſtos  cada  vno en ſu oꝛden.
        E poꝛende ſon muchas vezes de traer a
        los cãpos:tan biẽ los peones: como los
        caualleros  ante  q̃  vengan  alas  faziẽdas .
        E alli ſon de ayũtar ⁊ de vſar enlas ar⸗mas:⁊ como vayan oꝛdenadamẽte: aſſi 
        como  ſi  ouieſen de lidiar. E ſon de enſe⸗ñar poꝛ los cabdillos q̃  cada  vno tẽga
        ſu oꝛdẽ enla  haz :⁊ ſi  la  no touiere  denueſten le  ⁊ castiguẽ le poꝛ ello. E ſi tã ma⸗lo fuere q̃ no guardare oꝛdẽ enla  haz  e⸗chen  lo  ḋla  faziẽda :aſi como aq̃l    no eſ
        ꝑa ella. La ſegũda coſa:a q̃ ſon de vſar
        los lidiadoꝛes es coꝛrer q̃ ſe vſen bien a
        coꝛrer ⁊ ſer ligeros. E eſto es bueno ꝑa
        tres coſas. Lo  p̉mero: ꝑa  ſaber  el eſta⸗do delos enemigos: E poꝛende cõuiene
        q̃ enlas  faziẽdas  aya algũos omes biẽ  
        ligeros q̃ vayan a  ſaber   como  eſtan los
        enemigos ⁊ eſcudꝛiñar ſus cõdicioneſ ⁊
        ſu eſtado: E q̃ ſi meneſter  fuere  q̃ ſeã aſi
        ligeros q̃ eſcapẽ  dellos . La  ſegunda  coſa a q̃  vale  es ꝑa tomar lugar enla  faziẽda . E ſi los lidiadoꝛes fuereẽ ligeros po⸗dꝛan coꝛriẽdo auer mejoꝛ lugar:ca el lu⸗gar mucho  vale  ꝑa el lidiar ⁊ ꝑa vẽcer 
        los enemigos.La tercera coſa:a q̃ vale 
        el coꝛrer ⁊  la  ligereza es ꝑa ꝑſeguir los
        enemigos:ca  do  fuerẽ muy ligeros non 
        podꝛa eſcapar de ſus manos.  La terce⸗ra coſa:a q̃ ſon de vſar los lidiadoꝛeſ:es
        ſaltar aſſi q̃ ſepã andar ſaltando a vna
        parte ⁊ a otra. E eſto es bueno ꝑa tres
        coſas. La p̉mera:q̃ ſi  ouiere   enbargos 
        algũos aſi como de  fueſſas  o de barrancos    los puedan ſaltar. E aſi  deuen  ſer
        muy vſados a ſalto tã biẽ los peones como los de  cauallo  : ⁊ ſon los lidiadoꝛes
        ḋ  acoſtũbꝛar  a eſto ḋ ſu niñez.  Lo  ſegũdo:es bueno el ſaltar ꝑa eſpãtar los enemigos:ca quãdo los veen andar ſaltando como  cieruos  tomã  grãd  eſpãto.Lo
        tercero es bueno ꝑa fazer mayoꝛes gol⸗pes:ca el mouimiento ⁊ el ſalto faze dar
         mayoꝛ golpe al enemigo. ⁋  Mas  aq̉
        cõuiene de notar q̃ ſobꝛe todas eſtas co⸗ſas q̃ ſõ dichas:es meñſter alos lidiadores el arte ⁊ el vſo de lidiar. E el arte ſin
        vſo no es tã ꝓuechoſa como con el vſo: 
        ca dize  vegecio  en  cada  negocio da grãd
          atreuẽcia  ⁊  grãd  oſadia:el arte cõ el vſo
        aſi q̃ nĩgũo no ha miedo de acometer a⸗q̃llo q̃ biẽ  apꝛiſo ⁊ biẽ sabe.⁊ eſto fue  lo 
        q̃ fizo alos  romanos  vẽcedoꝛes de todo
        el mũdo ſegũd q̃ dize   Vegecio : ca q̃ po⸗ der ouierã los pocos caualleros roma⸗nos cõtra  la  muchedũbꝛe delos  eſpañones  ⁊ cõtra los engaños ḋlos  africanoſ 
        ⁊ cõtra  la  ſabiduria delos  griegos  ⁊ cõtra  la  foꝛtaleza delos  germanos  ⁊ ḋlos
         theotonicos  ⁊ ḋlos otros  baruaroſ : ſi no
        fuera biẽ guarnida de arte ⁊ de vſo de lidiar.   ⁋ Mas cõuiene de  ſaber  q̃ los  caualleros  ⁊ los lidiadoꝛes ſõ cõparados 
        alas manos ſegũd q̃ dize  policrato :⁊ eſto ſegũd razõ:ca laſ manos ſõ ap̃ſtadaſ
        poꝛ  mdamiẽto  ḋ natura a ayudar ⁊ de fẽder ⁊ arredꝛar todo  daño . E no  ay  nĩ⸗gũo q̃  pudieſſe   ſaber  q̄nto pꝛo  ſe  leuãta
        delas manos segũd q̃ dize ſeneca:⁊ eſſo
          meſmo  es delos lidiadoꝛes.  Onde  el co⸗ mẽtadoꝛ ſobꝛe el p̉mero ḋlaſ ethicas pone los  officios  delas manos q̃ ſon tañer
        ⁊ traer⁊ arredꝛar o  enpuxar . E ſon ellaſ
        de  tal  foꝛma poꝛq̃ puedan fazer eſtas obꝛas. E eſtos  meſmos  ſõ los  officios  de
        los caualleros:ca hã de tañer ⁊ de defender los ſuyos ⁊ ha de traer a biẽ ⁊ guar dar  la  comunidad ⁊ hã ḋ a redꝛar toda
        fuerça delos enemigos. E biẽ como las
        manos ſõ vnos; delos mejoꝛes miẽbꝛos
        q̃  ay  eñl cuerpo ḋl om̃e:ſegũd q̃ dize  ariſtotiles  eñl tercero ḋl alma:  do  dize:q̃ laſ
        manos no ſõ  vn  miẽbꝛo  ſolo :mas ſõ to⸗doſ los miẽbꝛoſ biẽ aſi los lidiadoꝛes ſõ
        la mejoꝛ   ꝑte  de todos los cibdadanos ⁊
        ſon ꝑa  mas  ⁊ mejoꝛes q̃ todos los otroſ
        ca aſi como enel cuerpo natural  las  manos ſon dadaſ ꝑa arredꝛar todas  las  coſas  empeſcibles  ⁊ ꝑa abaxar todas las
        coſas  enfieſtas :⁊ ꝑa traer a ſi todas laſ
        coſas neceſſarias ⁊ ꝑa guardar ⁊ defender todos loſ otros miẽbꝛoſ:aſi los caualleros ſõ dados⁊ oꝛdenados ꝑa fazer to das eſtas coſaſ.⁊ aſi como laſ manos ſe
        diſponẽ ꝑa ḋfẽder  la  cabeça poꝛq̃ no reciba daño:aſi loſ caualleros p̉ncipalmẽte ſõ dados ꝑa guardar⁊ ḋfẽder el pꝛĩcipe q̃ es cabeça del pueblo ſegũd q̃ de ſuſo  ꝓuamos .  Onde  dize no ſeñoꝛ eñl e⸗uãgelio de ſãt matheo al dezeno  capꝉo .
        Amigos eſtad ſabios aſi como  las  ſer⸗piẽtes:do dize  ſãt   Aguſtin :q̃  la  ſabidu⸗ria ḋla ſerpiẽte es q̃ pone el cuerpo a peligro poꝛ ſaluar  la  cabeça.⁊ eſto  meſmo 
         deuẽ  fazer los caualleros poꝛ el pꝛĩcipe:
        E poꝛ  eſo  dixo  dauid  eñl ſalmo. dios es
        aq̃l q̃ enſeña  las  mis manos ꝑa  la   batalla  ⁊ los mis dedos para  la  lid. Poꝛ las
         manos entẽded los lidiadoꝛes ḋ cauallo
        ⁊ poꝛ los peones q̃ todos  deuẽ  ſer ẽſeñados en  como  defiendã el pꝛĩcipe ⁊  la  tierra.  Mas ſi q̃remos fablar apꝛopiada⸗mẽte delos caualleroſ: cõuiene nos  de  ſaber  donde tomarõ el nõbꝛe. Eſto mueſ⸗tra papias muy bien:⁊ dize q̃ cauallero
        tãto q̉ere dezir comovno eſcogido ḋ  mil  
        E de  como   eſtos  fuerõ  p̉mera mẽte eſcogidos:cuẽta lo enel comiẽço dela yſtoꝛia
        delos  romanos :do dize:q̃ luego q̃  romulo  ouo fecha ⁊ eſtableſcida  la  cibdad de
        roma:  la  qual  llamo  roma poꝛ razõ ḋ ſu
        nõbꝛe:ella fundada luego eſcogio  mil  lidiadoꝛes: los q̄les  llamo  caualleroſ poꝛ
        razõ del cuẽto de mil dõde fuerõ eſcogi⸗doſ.E  deuedes   ſaber  q̃ cauallero ſegũd
        q̃ dize policrato en el ſexto libꝛo al.  viij .
         capꝉo . No es nõbꝛe de vicio ni de folgura:mas es nõbꝛe de trabajo ⁊ de hõrra
        poꝛq̃ eſtos entre todos los omes  deuen 
         ſer mas honrradoſ:poꝛq̃ ſe hã de poner
        a mayoꝛ trabajo. E dize mas q̃ dos co⸗ſas ſon  las  p̉ncipales q̃ fazẽ al caualle⸗ro. La  vna  es  eleciõ :    deue  ſer eſcogido
        de todos los otros aſi como mejoꝛ ⁊ pa ra mas. La ſegũda eſ:ſer ſacramẽtado
        Ca  deue  fazer ſacramẽto⁊ jura el dia q̃
        lo fazẽ cauallero.   Onde  cuenta  vegecio 
        enel libꝛo dela  caualleria  fablãdo dela  eleciõ  delos caualleros:⁊ dize q̃ en eſto  e⸗ſta   la  ſalud de toda  la  republica o de toda  la  comunidad:q̃ los caualleros non
        ſolamẽte ſeã eſcogidos poꝛ bõdad ḋ ſus
        cuerpos:mas poꝛ nobleza ḋ ſus coꝛaçones:ca  la  v̉tud    todo el reyno ḋ roma
        ⁊ el cimiẽto del ſu nõbꝛe enla p̉mera  examinacion  dela ſu  elecion   deſtos  eſta. E
        poꝛque eſte officio no  ſea  tenido poꝛ li⸗uiano ⁊ poꝛ pequeño:nin  ſea  dado a q̄lquier auẽtura:los antiguos ſabios tãto
        lo alabarõ q̃ ſobꝛe todas  las   v̉tudes  le
         fizierõ hõrra aꝑtada: poꝛ razõ q̃  la  buena mãcebia a quiẽ es encomẽdada  la   ḋ⸗ſenſiõ  delas tierras:no ſolamẽte  deue  a⸗ver  auẽtaja  en virtudes:mas en nobles
        coſtũbꝛes ⁊ en  grãd   honeſtad . Ca bondad faze al cauallero ſer digno de caua⸗lleria:⁊  la   verguẽça  le faze vẽcedoꝛ quã do le faze q̃ nũca  fuya :mas q̃ ſiẽpꝛe  eſte 
        de roſtro. E dize mas: q̃  cõuiene    ḋ grãdes omes ⁊ cõ  grãd  ſabiduria ſeã eſcogidos los  mãcebos  q̃ hã de ſer caualleroſ.
        E quãdo  la     fuere aſi fecha ⁊ apꝛouada poꝛ juyzio de buenos:aq̃llos q̃ hã
        de ſer caualleros  deuẽ ſer aꝑtados. Aſſi 
        q̃ los que fuerẽ fallados poꝛ  ydoneos  ⁊
        poꝛ buenos ſeã pueſtoſ en  nomina  para
        ſer armados ⁊  fechos  caualleros. E ꝑa
        eſto cõuiene q̃ ſeã examinados de ligereza ⁊ ḋ ſu fuerça ḋlos cuerpos ⁊ ḋ ſabiduria delas armas.E ſi hã  fiuza  ⁊  eſperã⸗ça  de ſer buenoſ: ca muchos pareſcẽ buenos ⁊ quãdo vienẽ ala  pꝛueua  no  lo  ſõ.
        E poꝛẽde eſtos  tales   deuẽ  ſer ḋſechadoſ
        aſi como omes no  ꝓuechoſos  ꝑa  caua⸗lleria :⁊ en lugar ḋſtos  deuẽ  poner otros
        q̃ ſeã buenos ⁊ dignos ꝑa ello:ca ẽla batalla no  apꝛouecha  tãto  la  muchedum⸗ bꝛe como  la  v̉tud:enla q̄l virtud  deue  el
        pꝛĩcipe ſer muy acucioſo ꝑa  lo   pꝛouar .
         E de aqui  pareſce  q̃ cõ  grãd  ſabiduria
        ſe  eſcogia  en el tiẽpo antiguo los q̃ aviã
        de ſer caualleros.   Mas del ſacramẽto 
        dela  caualleria  cuẽta  policrato  eñl libꝛo
        ſobꝛe dicho: que enel tiẽpo de  julio  fron tino tomaua jura alos    auiã ḋ ſer caualleros.⁊ aſi los faziã caualleros. E eſta
        jura faziã otros nobles poꝛ ellos.Enpero q̃ ellos auiã de jurar q̃ nũca  fuyeſẽ  de
        los enemigos poꝛ miedo: ni ſalieſen ḋla
        haz ḋla  caualleria  ſacãdo ſi poꝛ  ferir  loſ
        enemigos o poꝛ ḋfẽder ſus cibdadanos
        o ſus cõpañeroſ.⁊ eſto  era  el ſacramẽto
        q̃ faziã. E avn eſte  era  confirmado poꝛ
        autoꝛidad ⁊ poꝛ vſo deloſ pꝛincipes xp̃ianos:⁊ pone alli  la  foꝛma del juramẽto
        que fazian. E eſſa  meſma  pone  Vege⸗cio  enel tercero libꝛo al pꝛimero capitu⸗lo:  do  dize. q̃ los caualleros  deuen jurar  
        por Dios padꝛe ⁊ poꝛ Jeſu  xp̃o  ſu fijo ⁊
        poꝛ el eſpũ ſanto ⁊ poꝛ  la  majeſtad del
        pꝛĩcipe que  deue  ſer amada a todos los
        om̃s  ſo  dios:en todas eſtaſ coſas jurã q̃
        ſerã ſiẽpꝛe buenos ⁊ q̃ farã ſiẽpꝛe  lo  que 
        mãdare el pꝛĩcipe a quiẽ ſon tenudos aſi
        como a dios:pues fue legitima mẽte to⸗mado ⁊ pueſto enel pꝛĩcipado. E jura
        avn q̃ nũca  deſamparara   la   cauallerin 
        ni eſcuſarã  la  muerte poꝛ ſalud dela comunidad: ca poꝛ eſto fuerõ eſcogidos⸗
        pueſtos enel officio ḋla  caualleria . E ḋſpues q̃ eſta jura avian fecha: deue les  el
        pꝛĩcipe ceñir  la  eſpada:⁊ otoꝛgar les loſ
        p̃uilegios delos caualleros:⁊ aſi pareſ⸗ce q̃ ſin  eleciõ  ⁊ ſin jura nũca  ſe   fazia  ca⸗uallero nĩgũo.  Onde  cuẽta  tulio  enel p̉⸗mero ḋlos  officios  al noueno  capꝉo : q̃ el
        emꝑadoꝛ  pompilio :q̄ndo  yua ala faziẽda:dexaua  vna  legiõ  ḋ caualleros q̃ guardaſſen  la  tierra:enla q̄l legion eſtaua
        el fijo de  caton .E el quãdo vio q̃ le  mandaua   fincar  el emꝑadoꝛ: metio ſe poꝛ a⸗moꝛ de lidiar entre los caualleros     yuã 
        cõ el ala hueſte. E luego  caton  ſu padꝛe
        eſcriuio a  Pompilio     ſi  q̉ſieſſe     ſu fijo
        fueſe cõ el  ala hueſte:q̃ le fizieſe jurar ⁊ q̃
        le obligaſſe poꝛ ſacramẽto ala  caualle⸗ria :ca en otra manera no podia ni le cõ⸗uenia ḋ lidiar:ca poꝛ el ſacramẽto ſõ obligados p̉mera mẽte a dios:⁊ ḋſpues al
        pꝛĩcipe:⁊  lo  tercero a toda  la  comũidad      
        SIn el andar oꝛdenadamente enla  fazienda  ⁊ ſin el vſo
        del coꝛrer ⁊ del ſaltar ſon o⸗tras coſas muchas meneſ⸗ter alos lidiadoꝛes en q̃ deuẽ ſer vſados. ⁋E pone aqui ocho co⸗ſas otras a q̃ ſe  deuẽ  vſar. ⁋  Lo p̉mero
        es:a  leuar  grãdes peſos en guiſa q̃ ſe a⸗ costũbꝛen a  leuar  mayoꝛ peſo de quãto
        es el peſo delas armas:ca  la   coſtubꝛe  q̃
        ome toma le es aſi como naturaleza. E
        poꝛende ſi  acostũbꝛã  a  leuar  mayoꝛ pe⸗ſo q̃ el peſo delas armas ſemejar les ha
        quãdo entrarẽ ẽla  faziẽda  cõ  las  armaſ
        q̃ andã  liuianoſ  ⁊ no  ſentirã   la  carga de
        las armas. ⁋La ſegũda coſa:a q̃ ſe deuẽ vſar los lidiadoꝛes es a cometer ⁊ a  ferir  cõ maça:ca dize  Vegecio  q̃ los  romanos  antigua mẽte  fincauã  enel cãpo muchos palos:⁊  acostũbꝛauã  los  moços  q̃
        queriã fazer buenos lidiadoꝛes a acometer ⁊ a  ferir  en aq̃llos palos ⁊ fazian les
        tomar eſcudos dos tanto peſados q̃ los
        q̃ auiã de  leuar  enla  fazienda . E  eſo   meſmo  maças de madero dos tãto peſadaſ
        ⁊ faziã los yr aſi cargados cõtra los palos:aſi como cõtra los enemigos ⁊  moſ⸗trauã los   ferir  alas vezes encima delos
        paloſ:alas vezes en medio ⁊ alas vezeſ
        en fondon. E aſſi  yuã  a pꝛieſa cõtra los
        palos biẽ como yꝛiã cõtra los enemigoſ
        E eſtos  moçoſ  q̃ ſe aſi  acoſtũbꝛauã  enla
        mañana ⁊ enla tarde ſaliã deſpues bue⸗nos lidiadoꝛes. ⁋ Lo  tercero :ſon de v⸗ſar loſ lidiadoꝛes a lãçar dardoſ ⁊  hazconas  ⁊ a  ferir  cõ  las  lãças. E eſto  meſmo 
        faziã alos palos cõ  las  lanças ⁊ cõ ſus
        dardos:como  ante   lo  fazian con  las  maças ⁊ cõ los eſcudos.E  bezauã los  a eſ⸗gremir  ante  los dardos ⁊  las  lanças q̃
        les  alãçaſſen  poꝛq̃ fizieſen mayoꝛes golpes:ca mayoꝛes golpes fazẽ poꝛ el mo⸗uimiẽto del ayꝛe:⁊ mas  lueñe  van quando ſon  ante   eſgremidos . ⁋ Lo  quarto 
        ſon de  acostũbꝛar  a lançar ſaetas cõ arcos ⁊ cõ balleſtas:ca quãdo no  ſe  puedẽ
        llegar alos enemigos puedẽ los  ferir  ⁊
        llagar de  lueñe . E avn    puedan llegar
        bueno es deloſ  ãte  golpear cõ  las  balleſtas:ca fallamos de  Scipiõ  africano q̃
        nũca  ante   lidiaua  cõ los enemigos que
        no puſieſſe ẽlas  hazes  muy buenos  ba⸗ lleſteros  con q̃ los  eſpantauã  muy mal
        ⁊ los  venciã . ⁋ Lo  quĩto  ſõ de vſar los
        lidiadoꝛes a lãçar piedꝛas cõ fondas:⁊
        eſte vſo es muy ꝓuechoſo. E cuẽta  Ve⸗gecio  q̃ fue fallado en algũas yſlas ḋla
        mar:do  las  madꝛes nunca  ante  querian
        dar a comer a ſus fijos  faſta  que  fueſſen 
        a lãçar cõ  las  fondas a lugar  cierto . E
         eſto apꝛouecha mucho q̄ndo  la  batalla
        es en lugareſ pedꝛegoſos  do   ay  muchaſ
        piedꝛas. E avn ꝑa a lãçar a caſtillos o
        a villas cercadas:⁊ ſuelẽ ſe  fazer  fondaſ 
        fuertes q̃ lançan muy  lueñe  ⁊ fazẽ muy
        grãdes golpes ⁊ ſon muy ligeras de le⸗uar. ⁋ Lo  ſeſto :ſon de vſar a lãçar  plomadas :⁊ eſtas ſon en dos maneras: ca
        algũas  ſe  lançã cõ truenos a manera de
        rayos:⁊ algũas  ſe  lançã cõ  cuerdas  atadas a maderos  fincados :⁊ de q̃ han fe⸗cho el golpe tirã las aſi.⁊ fazẽ eſtaſ muy
        fuertes golpes:⁊ a toda manera de lan⸗çar ſon de vſar: poꝛque  ſe  puedã acoꝛrer
        mejoꝛ:ſegũd q̃ vierẽ q̃ les cũple. ⁋Lo
         ſeteno  : ſon de vſar a ſubir enlos caua⸗llos ⁊ a caualgar cõ  las  armas a dieſ⸗tro ⁊ a ſinieſtro o como  acaeſciere . Ca
        cuẽta  vegecio  q̃ los caualleroſ antiguoſ
        fazian fazer cauallos de madero.E alli
        vſauã los  moços  enel  ynvierno   ſo  el te⸗cho:⁊ eñlverano enel cãpo.E  p̉mero   ſubian  eñllos ḋſarmados ⁊ ḋſpues armados ⁊ alas vezes  ſubiã  a dieſtro ⁊ alas
        vezes a ſinieſtro ⁊ alaſ vezes eſpadas ſacadas.E aſi  ſe   vſauã  alli enel tienpo de
        paz: poꝛq̃ deſpues  ſubiã  muy ligeramẽ⸗te enlos cauallos en tiẽpo de guerra. 
        ⁋ Lo  octauo :ſon de  acostũbꝛar  los li⸗diadoꝛes a nadar: ca no fallarã  ſiempꝛe
        puẽtes poꝛ  do  paſſen:⁊ ſi cayeren enlos
          pielagoſ  q̃ puedã salir ḋlloſ:ca muchos
          pereſcierõ  enlas  faziẽdas  ⁊  pereſcẽ  poꝛ
        no  ſaber  nadar.⁊ aſi  vſauã  los  romãos 
        a ſus fijos: deſpues q̃ los auian vſados
        grãd  ꝑte  ḋl dia enlas armas leuauã los
        al  rio  ⁊ faziã los apꝛẽder nadar. E eſto
        es ꝓuechoſo tã bien ꝑa los de  cauallo :aſi
        como ꝑa los ḋ pie:ca algũaſ ḋſtas coſaſ
        ſon pꝛopias ꝑa los de  cauallo : aſi como
        ſubir enlos cauallos:⁊ algũas alos de
        pie:aſi como lãçar piedꝛas    fondas ⁊
        algũas a todos:aſi como lançar dardoſ
        ⁊ lãças ⁊  las  otras coſas q̃ ſon dichas.   
        ⁋ Mas  aq̉ cõuiene de notar  lo  q̃ dixo
          vegecio  eñl libꝛo ḋla  caualleria  fablan⸗do  deſta  materia:q̃ los pꝛĩcipes antigu⸗os fuerõ muy enſeñados ⁊ muy vſados
        en todo  lo  q̃  ꝑteneſce  a  caualleria ⁊ al arte ḋl lidiar. E pone enxẽplo ḋ põpeyo q̃
        ſe vſo cõ los alegres a ſaltar:⁊ cõ los li⸗geros a coꝛrer ⁊ cõ los  rezios  a lãçar barras ḋ  fierro : ca ſegũd dixo  Saluſtio : el
        no podie ſer egual de ſartoꝛio:ſi no  ſe  a⸗parejara⁊ ſe novſarapoꝛ muchoſ exercicios a ſi  ⁊ a ſus caualleros alas batallaſ
        ⁊ pone los vſos a q̃ ſe  deuẽ   acostũbꝛar .
        El p̉mero es andar como  deuẽ . El ſegũdo a eſcuchar. El tercero a ſaltear : ca
        grãd arte  ay  en eſtas coſas.  Lo q̄rto a
        nadar q̃ es coſa muy ꝓuechoſa. Lo q̉nto a vſar los bꝛaços ⁊ a lãçar piedꝛas o
        dardos o lãças: ca cõ eſto  fierẽ  de  lueñe 
         ⁊ eſpantã muy mal los enemigos. Lo
         ſeſto  a vſar los bꝛaços ⁊ los muſlos:⁊
        eſto es quãdo hã   vſo del lãçar ⁊ ḋl
        coꝛrer ⁊ del ſaltar ⁊ delas otras coſas q̃
        ſon dichas eñſte  capꝉo . ca todas  las  pone el:⁊ poꝛ eſſo no  las  repetimos: E di⸗ze mas q̃ los caualleros o los q̃ quieren
        ſer buenos lidiadoꝛes:no  deuẽ  ſer mugeriles ni delicados ni toꝛpes ni perezoſos
        ni adoꝛmidoſ:mas  deuẽ  ſer muy bꝛauoſ
        ⁊ muy  rezios  ⁊  atreuidos  ⁊ muy ſin pa⸗uoꝛ ⁊ ſin temoꝛ:⁊ muy ſabios ⁊ muy ꝓ⸗ uados ẽlas armas ⁊ muy apueſtoſ ⁊ en ſeñados ⁊ muy  ẽnobleſcidos  ⁊ cõpueſ⸗tos en ſus costũbꝛes.E ſãt  bernardo  pone todas eſtas cõdiciones:fablãdo dela
          caualleria  ḋlos caualleros eñl libꝛo q̃ fizo para los caualleros ḋl  tẽple .  E  vegecio  cuẽta quales ſon los  officios  ḋlos caualleros. E dize que el pꝛimero es  ferir 
        los enemigos. ⁋El  ſegdo  es defender  
        las tierras ⁊ los puebloſ ⁋El tercero eſ
        non temer ninguna coſa del mũdo ſy nõ
        mala fama.⁋ El quarto eſ ſofrir tanbiẽ
        el trabajo del  ynuierno  como ḋl verano
        o el frio como  la  calura. El quinto es
        folgar biẽ en duro o mal yazer.⁋ El ſexto es en tienpo dela guerra ſofrir fanbꝛe 
        ⁊ ſed ⁊ frio ⁊ calẽtura:⁊ todos los otros
        trabajos: poꝛque puedã eſcuſar muerte
        ⁊ alcançar victoꝛia.  E dize el:que eſtos
        ſon muy buenos ⁊ honrrados oficios:⁊
        que  tales  mandamientos como eſtos deue dar el  pꝛincipe  aſus caualleros. E dize mas:q̃ el cauallero delicado o el cria⸗do en vicio non  vale  nada para  la  batalla. Ca mas  vale   vn  buẽ aldeano o  vn 
        labꝛadoꝛ:que  tal   fidalgo .E alli diſputa
        la questiõ  ſobꝛe dicha enel quinto capi⸗tulo:⁊  determina la  ſegund q̃  y  diximos
        E dize que muy mejoꝛes ſõ ꝑa  caualle⸗ria  los duros ⁊ acoſtunbꝛados en todoſ
        trabajos:que los vicioſos ni los delica⸗ dos. E antiguamẽte a eſtos  tomauã  ꝑa
        caualleros.ca avn delos arados los to⸗mauan para los fazer pꝛincipes ⁊ cab⸗dillos:ſegund que  poſimos  de ſuſo enxẽplos de muchos que cuenta valerio enel
        quarto libꝛo al tercero capitulo. Mas
        aqui conuiene de notar:que muchos ca⸗ualleros el dia ḋ oy:ſe dan mas a vicios
        ⁊ a  loçanias :⁊ a juegos de dados ⁊ ḋ tablas:⁊ a caças:⁊ andar  baldios  ⁊  ocio⸗ſos :q̃ a vſo delas armas. E poꝛende nõ
         ſon buenos para laſ batallas. E todo el
        contrario faziã los caualleros antiguos
        segund que dize lucano fablando dela alabança  dellos  en como fueron muy vſa dos enlas armas:⁊ muy bien acoſtum⸗bꝛados. E adelante diremos quales fueron en todos ſus  fechos .      
        TOda  la  ſentẽcia  deſte  capitulo eſta en quatro coſas. 
        ⁋La p̉mera es que muy
        pꝛouechoſa coſa es alos q̃
        han ḋ entrar enla  faziẽda 
        fazer enla hueſte  carcauas .E eſto  ſe  de⸗ clara aſy. Ca dize  vegecio :que en todaſ
        las otras coſas  ſe  puede emendar el er⸗roꝛ ſi nõ ẽla  fazienda  o enla lid:  do   ſe  ſi⸗gue luego  la   pena  al yerro dela lid. Ca
        o  pereſcen  luego los que non entran ſa⸗ biamente o fuyen ⁊ ſe fazẽ medꝛoſos: en
         tal manera:que  a penas :o nunca oſan acometer  fazienda  contra ſus enemigos.
        E poꝛende todas  las   cautelas  ⁊ mane⸗ras que  ſe  pueden buſcar poꝛque ſean ſeguros los lidiadoꝛes:todas laſ  deuẽ  buſcar. E poꝛque aconteſce muchas vezes:
        que los enemigos dan enla hueſte: tan⸗bien de noche como de dia quando cuy⸗dan que eſtan ſin ſoſpecha. Poꝛende es
        bueno de fazer  carcauas  luego que lle⸗gue  la  hueſte al lugar  do  ha de poſar  ſy 
        entiende que en aq̃l lugar puedẽ dar  ſalto  los enemigos. ⁋La ſegũda coſa que
          deuẽ  fazer los dela hueſte:es fazer caſti⸗llos ⁊ foꝛtalezas algunas de  madera  a
        manera de castillos.ca nõ puedẽ nĩgũa
        coſa auer poꝛq̃ mas ſeguroſ eſtẽ q̃ ſi fizieren foꝛtalezas algunas en derredoꝛ deſy
        poꝛq̃ eſtẽ ſeguros.E ꝑa eſto ḋue  la  hueſte  leuar  cõſigo  madera  cõ q̃ fagã laſ foꝛtalezas o loſ caſtilloſ alli  do  q̉ſierẽ poſar
        aſi q̃ ſemeje aloſ enemigoſ q̃ eſtã guarnidos o cercados aſi como en  vna  cibdad. 
        ⁋ la.  iij .coſa es q̃  deuẽ  apꝛẽder en como
        ſe hã de fazer  las   carcauas  o  las  foꝛtalezas o los castilloſ.ca ſi loſ enemigos eſtã
        alõgados:ligera coſa es ḋ fazer  las   car⸗cauas  ⁊ ḋ conſtruyr  las  foꝛtalezas ⁊ los
        castillos.mas ſi eſtan cerca non  ſe  puedẽ
        ellos fazer ſin  grãd  graueza.E en  tal  caſo cõuiene q̃ los cabdillos ſabios partã
        la hueſte en dos partes.aſſy que  la  vna
          eſte  apartada para lidiar contra los  enemigos  ⁊  la  otra  eſte  apꝛeſtada para fa⸗zer  las   carcauas  ⁊ los castillos:⁊  deuen 
        poner  grand  acucia enlas fazer. E  deuẽ 
        ſobꝛe poner  y  maeſtros que acuciẽ alos
        negligentes ⁊ manden fazer a  cada  vno
        lo que ha de fazer. ⁋La quarta coſa es 
        que  deuen  ſaber  ⁊ apꝛender todas a⸗quellas coſas que han meneſter para fazer  las  dichas  carcauas  ⁊ caſtillos ⁊ foꝛtalezas:tras  las  quales eſta  la  hueſte  ſe ⸗gura. E alli hã de penſar tres coſas que
        ſon meneſter ꝑa eſto.⁋La pꝛimera es
        el lugar  do  ha de aſentar  la  hueſte  do   deuen  tener mienteſ a quatro coſas.⁋ Lo
         pꝛimero  ſi  ayã   y  abundãcia ḋ  agua  ⁊ ḋ
        las otras coſas que ſõ meneſter ala hueſte.⁋ Lo ſegundo q̃ nõ ſe  aſienten  cerca
        de monte o cerca de  tal  lugar donde puedã reſcebir  daño .⁋ Lo tercero q̃ tomen
        tanto ḋ eſpacio quãto  cunple  ala hueſte
        para fazer ſus  cauas  ⁊ ſus foꝛtalezas:nĩ
        mas nĩ menos. Ca  ſy     mayoꝛ eſ⸗pacio de quanto hã meneſter.poꝛ alli podꝛian dar los enemigos:⁊ ſi menos eſtarian muy apꝛetados. ⁋  Lo quarto que
        ſi alli ha mucho de eſtar q̃ eſcojan  tal  lugar:  do   ayan  ayre ſano. E ſi  lo  nõ   pudieeren  auer: que non ſola mente  deuẽ  tener
        mientes al  daño  de ſus enemigos.mas avn del  daño  de ſus cuerpos que podꝛiã
        reſcebir del ayre  fediondo . ⁋ E  la  ſegunda coſa q̃ han de tener  mientes  es  la  foꝛma en q̃ ſe hã de aſentar.E dize  vegecio 
        q̃  la  foꝛma delas  carcauas  ⁊ del aſenta⸗miẽto dela hueſte  deue  ſer  quadꝛada  en
         quatro  rencones  ⁊ los dos q̃ ſean mas alongados que los otros dos.Enꝑo po⸗ demos dezir q̃  la  figura redonda es me⸗joꝛ: poꝛque cabe mas:o  la  figura de mu⸗chos  rencones  poꝛq̃ ſe  pueda  mejoꝛ defẽder. Ca ſi han miedo delos enemigos ḋuen fazer  la   carcaua  a  rencones  muchoſ
        poꝛque  ſe  puedan defender del vno al o⸗tro. E  do  eſta foꝛma  ſe  pueḋ guardar en
        el lugar es mejoꝛ que ninguna delas  o⸗tras .mas  do  eſta nõ puedẽ guardar  de⸗uen  fazer los castillos ſemicirculos ⁋  o
        a foꝛma quadꝛada o a foꝛma triãgular.O  la  que mejoꝛ pudiere alli aſen⸗tar.Ca muchas vezes el lugar  enbarga 
        la foꝛma.E  la  puerta  deue  ſer contra loſ
        enemigos. O alli poꝛ  do  han de ſalir cõtra ellos: E ſon de poner enlos castillos
        pendones ⁊ ſeñas que han de eſpantar
        los enemigos: E eſfoꝛçar ⁊ alegrar los 
        ſuyos. E  ſy  algunos dela hueſte  ſe   alongaren  ſepã toꝛnar poꝛ  las  ſeñas ala hueſte.⁋ Lo tercero que  deuen penſar los
        lidiadoꝛes es  la  manera de fazer los ca⸗ſtillos. Caſy  la  hueſte ha mucho alli de
        moꝛar:  deuen  fazer mas fondas:⁊ mas
        anchas  las   carcauas :⁊ mas fuertes los
        castillos:⁊  las  foꝛtalezas. Eſy poco hã
        y de moꝛar non  deuen fazer tan fuertes
        cauas nin tan fuertes castillos.E vege⸗cio pone  la  manera ⁊  la  quãtidad delas
          carcauas . Ca  ſy  los enemigos non ſon
        muy bꝛauos cumple que  la   carcaua  ſea
        de nueue pies en ancho ⁊ de ſiete pies en
        fondo. Mas  ſy  los enemigos ſon muy
        fuertes ⁊ muy bꝛauos:  deuẽ  fazer  la   carcaua  mas ancha. Aſi que  ſea  de doze pi es en ancho ⁊ mas fonda:aſy que  ſea  de 
        nueue pies.E  deuẽ  echar  la  tierra  fazia 
        dentro ⁊ fazer ſe ha mas alta de q̄tro pies ⁊ aſy ſera fonda  fazia  los enemigoſ ḋ
        treze pies en alto. E enla tierra q̃  lãçarẽ 
          fazia   la  hueſte  deuẽ   fincar  grãdes paloſ
        q̃  deuẽ   leuar  conſigo ⁊ fazer  grãd  palenque:aſy como cerca. E aſy    ſeguros
        do ſõ muy bꝛauos los enemigoſ. Ca do
        nõ ſõ tã bꝛauos nõ ſon meneſter tantas
        guarniciões.    mas aq̉ podemos añadir
        lo q̃ dize  vegecio  fablãdo delos lidiado⸗res q̃ mas  deuẽ  tener  miẽtes  a foꝛtaleza
        de armas q̃ ala apoſtura  dellas .ca loſ q̃
        tienẽ  miẽteſ  ala apoſtura ⁊ ala foꝛtaleza
        muchas vezes ſon  feridos  o del todo vẽcidos.  Onde  dize q̃ los  romanos  fazian
        vestiduras de  fierro .Aſſy como loꝛigas
        ⁊  bꝛahoneras  ⁊ fojaſ ⁊ quixoteſ: ⁊  cañi⸗lleras :⁊çapatos:⁊  luas  ḋ  fierro . Ca de
        alli  lo  tomarõ los otros caualleroſ:⁊ nõ
        faziã fuerça de  grand  apoſtura: mas de
        grand foꝛtaleza.    Onde  leemos de Ani⸗bal:que quando fue deſterrado: ⁊   ſalio 
        de ſu tierra  fueſe  para el Rey  anthioco :
        ⁊ eſtãdo cõ el el rey contra  la  manera de
        los antiguos caualleros  romanos  fizo
        fazer armas muy pĩtadas ⁊ muy fermoſas de oꝛo ⁊ ḋ plata:⁊ fizo que ſus caualleros ſalieſſen al alarde con ellas:⁊ reſ⸗plandeſcian mucho poꝛ razon del oꝛo ⁊
        dela plata que tenian. E el rey cõ grand
        vana gloꝛia toꝛno ſe a Anibal: que era
        muy bꝛauo ⁊ muy fuerte cauallero. E dixo le:  cuydas  q̃ eſto es aſaz para los  Romanos . E el otro reſpondio a eſcarnio:
        ⁊ dixo aſaz: ſi los  romanos   ſo n  avarientos. E el Rey le demando dela muche⸗dunbꝛe delos caualleros ⁊ del  grãd  pꝛe⸗çio delas armas:⁊ Anibal reſpondio ḋ
        la  pꝛea .E quiſo dezir: que alli auia grãd
        pꝛea para buenos caualleros:⁊ denoſtolos mas eneſto que los alabo. Ca  daua 
        a entender:q̃   ſy  el  eſtuuieſe  dela otra parte que loſ  ternia  en poco:⁊ que  cuydaria 
        auer  dellos  aquel algo que  moſtrauan .
         E eſto le dio oſadia para lidiar deſpues
        mas  bꝛaua mente  contra ellos: poꝛque
        los ſintio curioſos en  pareſcencia  ⁊ ḋ poca  fazienda . E aſy ſe  contecio  que los vẽcio muchas vezes en canpo:deſpues que
        toꝛno.⁋E comẽço guerra contra ellos:
        ſegund que de ſuſo contamos. ⁋Mas
        conuiene de notar que en dos maneras
        ſe puedẽ fazer  las  armas pꝛecioſas.  Ca
        o  ſe  fazẽ para mueſtra o para vana gloria:que quieren pareſcer enellas los on⸗bꝛes fermoſos:⁊ apueſtos. E ſy  las  aſſy
        oꝛdenan a pompa ⁊ a vanidad: es coſa
        muy de denoſtar. Ca  tales  como eſtos
        conponen  ſe  mucho como mugeres: poꝛ
        do ſon de ḋſpꝛeciar. mas que de alabar
        ſegund que dize ſant  bernardo  enla  mo⸗nicion :que fizo alos caualleros del tem⸗ple:  do  dize aſſy.⁋ O caualleros  cobꝛi⸗des  los cauallos de ſirgo ⁊  pintades  laſ
        aſtas:⁊  doꝛades  los eſcudos:⁊  las  ſillas
        ⁊ los frenos:⁊  cobꝛides   las  eſpuelas de
        oꝛo ⁊ de plata:⁊ de piedꝛas pꝛecioſas:⁊
          cõponedes  vos:como  ſy   ouieſedes  de yr
        a miſſa.dezid me amigos eſtos vueſtroſ
          conponimientos  ⁊ eſtas ſobꝛe ſeñales q̃
        moſtrades tan doꝛadas: ſon de caualle⸗ros:o de mugeres. mas me  pareſce  que
        ſon de  conponimientos  de mugeres que
        armas de caualleros. O poꝛ aventura
          cuydades  que el eſpada del enemigo a⸗uera verguença del vueſtro oꝛo:⁊ dela
        vueſtra plata.O  cuydades  poꝛ auentura que el eſpada non podꝛa paſſar ⁊ coꝛ tar el vr̃o ſirgo.non  lo  creades aſſy.Ca
        el enemigo mas  bꝛaua mente   yra  a vos
        poꝛ ello cuydando que  pareſceredes  mugeres.E alli dize muchas coſas denoſtã do eſtas pinturas. E  deſto  cuenta  vege⸗cio  enel quarto libꝛo al p̉mero capitulo:
        q̃ çipion africano quãdo vio a  vn  caua⸗llero que traya  vn  eſcudo muy doꝛado ⁊
        muy pintado: dixo aſi. Nõ voſ  marauilledes  amigos ſi eſte cauallero tanto fizo
        poꝛ apoſtar ſu eſcudo. Ca mayoꝛ  defendimiẽto  tiene enel q̃ enel eſpada. E eneſ⸗to le  deſonrraua  mas q̃le  honrraua . poꝛq̃ mas  eſperãça   tenia  en reſcebir golpes
        q̃ en dar los. ⁋ La  ſegunda  manera de
          cõponer  ⁊ doꝛar  las  armas es:poꝛ auer
        mas  eſperãça  enla victoꝛia ⁊ poner ma⸗yoꝛ eſpanto enlos enemigos: delo pꝛimero  ay  enxenplo de  Julio   çeſar  que man⸗do aſus caualleros q̃  apoſtaſſen  mucho
        ſus armas ⁊ que  cobꝛieſen  los eſcudos ḋ
        oꝛo ⁊ de plata:⁊ q̃ fizieſſen armas muy
        pꝛeçioſas poꝛq̃  las  amaſen ⁊ fizieſen mucho poꝛ  las  non perder:ſegund que cuenta enla hiſtoꝛia delos  Romanos . E aſy
        pareçe q̃ auer armaſ p̃cioſas nõ poꝛ vanidad ni põpa: mas poꝛ ſe  delectar  mas
        eñllaſ eſ coſa ḋ alabar ⁊ nõ ḋ ḋnoſtar.ca
        eſto  tal  faze los caualleros ſer vençedo⸗res. Delo ſegundo que  las  armas ſon ḋ
        doꝛar ⁊ de fazer las pꝛecioſas poꝛ poner
        eſpanto alos enemigos: ay  muy buenos
        enxenplos enel pꝛimero libꝛo delos ma⸗cabeos al ſexto capitulo. do cuenta que
        los macabeos fizieron muy nobles ar⸗mas:⁊ doꝛaron los eſcudos:non a vanagloꝛia. mas  poꝛ ſe eſfoꝛçar enellas mas:
        ⁊ poner mayoꝛ eſpãto en ſus enemigos.
        E quando entraron enla  fazienda  cõtra
        muchos ⁊ muy bꝛauos enemigos: puſieron ſe en  tal  lugar enla  faziẽda : poꝛq̃ dieſe el ſol enlas armas:⁊ quãdo  ferio  el ſol
        enlos eſcudos doꝛados ⁊ ſobꝛe laſ capellinas muy luzias:reſplandeçierõ los mõtes en derredoꝛ.E  quado  los vieron los
        enemigos  cayo  muy  grãd  miedo ⁊ muy
        grãd eſpanto enellos. E  Judas  maca⸗beo con muy pocos caualleros cometio
        a muchos ⁊ venciolos:⁊ otras vezeſ muchas  lidio  cõ pocos ⁊ vencio a muchos.
        Ca fue el mas bꝛauo cauallero:que nũca fue en el mundo:ſegund que cuenta en
        el libꝛo ſobꝛe dicho.ca vencio a muchos
        reyes ⁊  deſbarato  muchas batallas: E
        poꝛque  ſe   tenia  con dioſ ⁊  lidiaua  poꝛ la
        ſu ley.      
        POꝛque  las  auenturas 
        batallas non puedẽ auer re⸗medio:  deuẽ  los reyes ſabioſ
        ante que  las  acometan pen⸗ ſar todas aquellas coſas q̃
        ſon meneſter para ellas:⁊  deuen penſar
        doſ coſas.pꝛincipalmẽte: quales ſon los
        que lidian:⁊  las  ayudas q̃ pueden auer. 
        Quanto alo  pꝛimero   deuen tener miẽtes a ſeys coſas.⁋E quanto alo  ſegun⸗do  a otras ſeys. E eſto  ante  que acome⸗tan  la   batalla . Ca todas eſtas doze co⸗ſas ſon meneſter para auer victoꝛia.  
        Quanto alos lidiadoꝛes  deue  tener miẽtes el cabdillo de qual  parte  ſon mas.
        Ca ſy  las  otras  condiciones  ſon ygua⸗les entre ellos: domas ſon lidiadoꝛes:de
        aquella  parte  es  la  victoꝛia. aſſy  lo  dize
        el  filoſofo  enel ſegundo delas politicas.
        do dize.que los mas: mas ayna pueden
        vencer:aſſy como el mayoꝛ peſo mas  a⸗baxa   la  balança.⁋  Lo   ſegũdo   deue  te⸗ner  mientes  el cabdillo ḋ qual  parte  ſon
        los lidiadoꝛes mas vſados alas lides. 
        Ca aquellos pueden mas ayna vencer
        poꝛque pueden mejoꝛ ſofrir el trabajo ḋ
        la lid. ⁋ Lo   tercero   deuen tener  miẽtes 
        quales lidiadoꝛes pueden mejoꝛ ſofrir
        los  daños  delas lides. Ca los que ſon 
        flacos ⁊ delicados luego falleçẽ ⁊ nõ podiendo ſofrir  las   penas  dela lid:dan  ſe  a
        fuyr o  dexan ſe  vencer. ⁋ Lo   quarto  deuen tener  mientes  los cabdillos de qual
        parte ſõ mas  rezios  ⁊ mas duros ḋ cuerpos los lidiadoꝛes. Ca  grand  departi⸗miẽto  ay  ḋla dureza ḋl  fierro  ala bladu⸗ra del paño de ſirgo.E entre  la  blandu⸗ra ḋl trabajo ⁊  la  aſpereza dela  batalla .
        Ca tomando los lidiadoꝛes en general
        todos querriã ſer buenos. mas quando
        vienen ala  pꝛueua  ⁊ a guſtar  quanta  es
        la dureza del  fierro  ⁊ quanta es  la   peſa⸗dura  delas armas:⁊ quanto es el trabajo dela  batalla :⁊ quãto atoꝛmentã a onbꝛe  las  llagas ḋlos enemigos.maguera 
        que  ſea  duro ⁊ fuerte de  cuero . Empero
        muchas vezes poꝛ eſtas coſas  ſe  tira afuera.quanto mas aquellos que ſon blãdos de carne. E poꝛ  eſſo  dixo el  filoſofo :
        que eſtos  tales  eran buenos para  la  ſciẽcia:mas non para  las  armas.⁋ Lo   q̉nto   deue  tener  mientes  el cabdillo.ḋ qual
          parte  los lidiadoꝛes han mayoꝛ ſabiduria delas armas. Ca aquellos pueden 
        auer mas ayna victoꝛia. ⁋  Lo   ſexto   deue  tener  miẽteſ  ḋ q̄l  ꝑte  ſõ maſ atreuidoſ 
        los lidiadoꝛes ⁊ de mayoꝛes coꝛaçones.
        ca poꝛla mayoꝛ   ꝑte  eſtoſ hã ãte victoꝛia. 
        E aſy el Rey o el  pꝛincipe   ante  que acometa  la   fazienda  publicamente: deue  te⸗ner  mientes :a eſtas ſeys coſas: de parte
        delos lidiadoꝛes: ⁊ de  parte  delas ayu⸗das que pueden auer  deue  tener mienteſ
        a otras ſeys coſas. ⁋ Lo   pꝛimero  de q̄l
        parte  ay  mas caualleros ⁊ mejoꝛes.
        ⁋ Lo   ſegundo  ḋ qual  parte   ay  mas armados ⁊ mejoꝛes armas ⁊ mas balleſteros.⁋ Lo  tercero  de qual  parte   ay  maſ
        complimiẽtos de viandas. Ca muchas
        vezes poꝛ  la   mengua  delas viandas ſe
        dexan vençer los lidiadoꝛes:o falleſcen. 
        ⁋  Lo   quarto   deuen tener  mientes  al  lugar  ⁊ al viento que coꝛre. Ca en  tal  tienpo  deue  començar  la   faziẽda : que el Sol
        non les  de  enlos ojos: nin  ayan  el vien⸗to contra ſy: que les  leuante  poluo ⁊ los
        çiegue. Ca aſſy non podꝛian lidiar.
        ⁋  Lo   ſeſto   deuẽ  tener  mientes  de qual
        parte eſtan mayoꝛes ayudas. Ca ſi los
        ſuyos han eſperança de auer ayudado⸗res:  deuen tener  ſe  ⁊ non acometer  la  ba⸗talla. mas   ſy  dela otra  parte  los eſperan 
          deuen los  acometer luego:  ante  que les
        vengan  las  ayudas. E aſſy el cabdillo
        ſabio:ſegund q ue viere: que los lidiadores han eſtas  condiciones  o  las  mas dellas: puedẽ acometer  la   fazienda  o  eſtoꝛ⸗cer la .    ⁋ Mas aqui conuiene de notar
        que ſin todas eſtaſ coſas que dichas ſon
        ay otras çinco:aque  deuen  tener mienteſ
        los cabdillos: que fazen auer victoꝛia. 
        ⁋ La pꝛimera es:que  deuen de ſy echar
        todas  las   malas   compañas  ⁊ viles:que
        fazen  daño  enlas viandas:⁊ non valen
        nada para  las   faziendas . Ca luego co⸗miençan de fuyr:o  ſe  dexan vencer.  On⸗de  cuenta valerio  maximo  enel ſegundo
        libꝛo al ſegundo capitulo: que a eſto te⸗nian  mientes  los cabdillos: mas que a
        coſa del mundo.E pone enxenplo en coꝛnelio  çipion :que aſy como  vino  ala hueſte:todas  las   malas  ⁊ viles companas:
        que  ay   fallo :todas  las  lãço dende:⁊ los
        que  ante  eſtauan muy medꝛoſos: fueron
        deſpues muy atreuidos ⁊ vençedoꝛes. 
        ⁋ Lo   ſegundo  çerca  deſto : conuiene de
        arredꝛar de ſy toda luxuria. Ca ſegund
        que cuẽta  policrato  enel ſeſto libꝛo al  dozeno  capitulo. La gente delos eſpartoſ
        muchas vezes fue vencida: poꝛ que era
        muy luxuriosa. ⁋ Eſſo  meſmo  dize: que
         el reyno delos aſirios:fue deſtruydo ⁊ a ſolado: poꝛque  era  muy  enbeuido  en  lu⸗xuria .⁋  Eſſo  meſmo  cuenta.que el inperio de roma enel tienpo de  nero :fue muy
        abaxado poꝛ  la  ſu luxuria: E poꝛ  la  ſu
          garganteria .  Onde  dize alli:que mucho
        ſe  deue  guardar el cabdillo: q̃  la  luxuria
        nin  el   vino : non quebꝛante  la  virtud de
        ſus armas.⁋  Lo   tercero   cerca   deſto  deue eſcuſar todas  las  coſas que fazẽ a  de⸗lectacion  del cuerpo o a vicio.  Onde  cuẽta valerio enel libꝛo ſobꝛe dicho:q̃  mar⸗çelio   mando  pꝛegonar:quãdo eſtaua en
        la hueſte: que  ſe  non vendieſen carnes delicadas:aſſy como perdizes o gallinas:
        o capones.mas que fueſen pagados de
        carnes comunes:aſſy como de vacas: o
        de carneros. ⁋Eſſo  meſmo  cuenta  vegecio  enel quarto libꝛo ḋla  caualleria  alpꝛimero capitulo: que el enperadoꝛ ſobꝛe dicho: vedo que los caualleros non comieſen otro adobo:ſy non de  cocho  ⁊ de  aſado .⁋ E  eſſo   meſmo   lleemos  de  Julio   çeſar :q̃ el cõ todos ſus caualleros mientra
         eſtuuo  enla hueſte:tanta fanbꝛe ſufrio:⁊
        tãta cuyta:q̃ nõ ha õbꝛe q̃  lo  pudieſe cõ⸗tar. Ca dizque  comian   las  yeruas cru⸗das:⁊ de aq̃llas  ſe   manteniã .   Onde  cuẽta:que quando fuerõ a cercar a  vna  cibdad:que le dezian  dirachina :tanto  eſtu⸗uieron  alli:  faſta  que les  menguo  el pan:
        ⁊  pacian   las  yeruas aſſy como bestias.
        E aſſy eſtauan deſvſados del pan: que
        quando  lo  vieron non fizieron fuerça  dello .⁋ Eſſo  meſmo  cuenta ḋ ponpeyo en
        la vida delos emꝑadoꝛes:⁊ todo eſto  ſufriã  los caualleroſ poꝛ alcãçar honrra ⁊
        victoꝛia.  ⁋ Lo   quarto   deuen los lidia⸗doꝛes de eſcuſar robos ⁊ furtos ⁊  malfetrias .  Onde  leemos del dicho  Julio   çe⸗ſar  que fizo pꝛegonar  ſo   pena  de muerte
        que ninguno no  robaſe  nin  furtaſe  ⁊ q̄ndo entraſen enlas çibdades ninguno nõ
        ſe  atreuieſe  a tomar nada delos tenplos
        nin de   ygleſias. E  deſto  dize  vegecio 
        enel libꝛo ſobꝛe dicho:que  caton  el ſabio
        cabdillo oꝛdeno que todo onbꝛe que fueſe tomado con furto entre los caualleroſ
        que le coꝛtaſen  la  mano derecha. E dize
        alli:que a  vn  cauallero que le dezian  li⸗ſiandꝛo :poꝛque  ſalio  dela haz que  ſe  a⸗parto a manera de ladꝛõ:castigolo muy
         bꝛauamente . E el dixo que non fuera a
        tomar ninguna coſa. E reſpondio el en⸗peradoꝛ:que non queria que  ouieſe  avn
        ſemejança de robadoꝛ. ⁋ Lo  quinto  de uen los lidiadoꝛes eſcuſar ocioſidad: en
         manera que nunca eſten  baldios . Ca
        los que eſtan  baldios :ſegund dize vale⸗ rio ſiempꝛe comiden mal: o como faran
        tuerto a  otre  o como tomaran  lo  ajeno.
          Onde  cuenta de marçello:que non qui⸗ ſo que ſus caualleros  leuaſen  ſieruos nĩ
        bestias: que les  leuaſen   las  armas nĩ las
         viandas.mas que ellos  meſmos   ſe   las   leuaſſen . ⁋ Eſſo  meſmo  cuẽta  vegecio  en
        el libꝛo ſobꝛe dicho. Do dize que  vn  pꝛĩcipe poꝛque ſus caualleros non ouieſen
        ocaſion de fazer tuerto los vnos alos o⸗tros:o poꝛque non  ſe  fizieſen toꝛpes ⁊ perezoſos eſtando  baldios :mando les que
        fizieſſen naues ⁊ que vſaſſen los bꝛaços
        en traer las ſegures ⁊ en  ferir  conellas.
        Ca maguera entonçe non  ouieſe  mene⸗ſter  las  naues.enpero quiſo que  ſe  vſaſ⸗ſen los caualleros a trabajo ⁊ non eſtu⸗uieſen  baldios .      
        EN quatro coſas  eſta   la  ſentencia ḋſte capitulo.⁋La
        pꝛimera es que  las  ſeñales
        ⁊ los pendones: Son muy
        meneſter enlas  Faziendas 
        poꝛque non anden confondidas nin de⸗ſterradas  las   compañias  dela hueſte.
        Ca conuiene q̃  ayan  ſeñales ciertas  cada   vna  delas  conpañas :poꝛq̃ ſy  ſe  arredꝛaſen poꝛ algund acaeſcimiento ſepan
        toꝛnar aſu  haz .E poꝛende loſ ſabios antiguos oꝛdenaron que  la  hueſte  fueſe  departida en  conpañas  ⁊ en  hazes :⁊ a  ca⸗da  vnas fueſen dadas ſus ſeñales ⁊ ſus
        pendones:poꝛq̃ fueſen mas ayuntadas:
        ⁊  mejoꝛ  ſe ayudaſen. ⁋ Lo  ſegundo  es
        meneſter de  eſtableſcer  cabdilloſ ⁊ çenturiones ⁊ mayoꝛales enla hueste:poꝛque
        ande bien oꝛdenada. Ca  tal  eſ  la  hueſte
        como  vn  cuerpo natural. E aſi como en
         el cuerpo natural los mienbꝛoſ ſe ayudã
        ⁊ ſe defiendẽ los vnos; alos otros: E aſy
         como los miẽbꝛoſ ſe  gouiernã  todoſ poꝛ
        la cabeça en q̃ ſon todos los  ſeſos .aſi loſ
        lidiadoꝛes  ſe   deuẽ   gouernar  poꝛ ſus cabdillos q̃ ſon aſy como cabeças.E poꝛende los antiguos oꝛdenaron q̃ en toda la
        batalla  ouieſe  algunos cabdillos q̃   ſtu⸗uieſen  ſobꝛe toda  la  hueſte: aquien todoſ
          obedeſcieſen :⁊ ſo eſtos  poniã  çenturiõeſ
        q̃ erã ſeñoꝛes  de  çien  caualleros. E  ſo  loſ
        çenturiones  poniã   deanes  q̃ erã ſeñoꝛes
        de diez caualleros.aſy q̃ el  çenturiõ  auia
        ſo ſy diez  deanes  ⁊  cada   dean  auia  ſo  ſy
        diez lidiadoꝛes.E enel yelmo o enla ſeña
        del  çenturiõ   eſcriuiã  algũas letras o al⸗gũas ſobꝛeſeñales:poꝛ q̃  cada  vnos; li⸗diadoꝛes conoſcieſen aſus ſeñoꝛes aquiẽ
        auiã de ſeruir.E  eſo   meſmo  faziã enel yelmo o enel pendõ del  dean  poꝛq̃  lo  cono⸗çieſen los ſuyos. E eſto tãbiẽ  lo  faziã en⸗
        las  hazes  delos peones como delos  ca⸗ualleros : poꝛq̃ nõ ſe ꝑdieſen nĩ  anduuie⸗ſen  deſoꝛdenados enla  fazienda . ⁋Lo
         tercero , cõuiene de ſeñalar caualleros eſ⸗tremados q̃  lieuen   las  ſeñas enlas faziẽdas. E eſtos  deuẽ  ſer eſcogidos entre to⸗dos los otros:aſy que ſeã fuertes ḋ cuer⸗po ⁊  rezios  de coꝛaçon ⁊ fieles al Rey o
        al  pꝛincipe  ⁊ pꝛouados enlas armas: ⁊
        que  ayan  todas aq̃llas  condiciones  que
        perteneçen a buen lidiadoꝛ. Ca q̃bꝛan⸗tada  la  ſeña toda  la  hueſte es confundi⸗da.  Onde  cuenta eſte doctoꝛ q̃ enel ſu tiẽpo fue vencido todo el pueblo ḋ vna cibdad de muy pocos caualleros poꝛq̃ el  alferez  fue muy malo ⁊  aſcondio   la  ſeña. E
        aſy non ſabiendo aquien auian de tener
        mientes:fuerõ vencidos todos. E poꝛende  deue  ſer muy eſcogido el  alferez  o el q̃
          lieua   la  ſeña o el pendon. ⁋  Lo  quarto ,
        los cabdillos ⁊ los mayoꝛales delas faziendas  deuen ſer muy fuertes ⁊ muy rezios ⁊ muy ſabios enlas armas ⁊ muy
        eſcogidos entre todos los otros en ma⸗nera     ayan  todas  las   condiciones  q̃ de
        ſuſo  poſimos  poꝛq̃ ſepan guiar  las  hue⸗ſtes ⁊ enſeñar los lidiadoꝛes como  deuẽ 
        eſtar enla  batalla :⁊ como han de lidiar
        poꝛq̃  ayã  victoꝛia.     Mas aqui conuiene
        de notar  lo  que dize valerio  maximo  en⸗
        el ſegũdo libꝛo. Do dize q̃ los pꝛincipes
        antiguos oꝛdenaron:q̃ los caualleros o
        quales quier lidiadoꝛes q̃ ſin mãdamiẽ⸗to del  pꝛincipe  acometieſen  la   batalla  q̃
        murieſen poꝛ ello ⁊ fueſen castigados en
        manera que ſienpꝛe  lo  ſentieſen. E pone
        alli muchos enxenplos. ⁋ El pꝛimero eſ
        del  pꝛincipe   toꝛcato  que mãdo matar a⸗
        ſu fijo poꝛque  acometio   la   fazienda  ſyn
         ſu mandamiento ⁊ ſin  lo  fazer  ſaber  a  el 
        ⁊ a toda  la  hueſte.Maguer el ouo vic⸗toꝛia delos enemigos.Enpero poꝛq̃ to⸗da  la  hueſte  pereſciera :ſy el fuera venci⸗do.Judgo el padꝛe que murieſe poꝛ ello
        Ca mejoꝛ  era  al padꝛe: de perder a fuerte fijo ⁊ buen cauallero que perder  la   ſa⸗biduria  dela lid o poner todo el pueblo
        ⁊  la  tierra en peligro. E alli cuenta mu⸗chos castigos ⁊  marauilloſos  que fuerõ
        fechos alos caualleros q̃ ḋſanpararõ el
        cãpo eſtãdo armados o delos q̃ fuyerõ ⁊
          deſanparõ   la  hueſte.E põe los castigos
        q̃ faziã enellos. ca o los  mãdauã  açotar
        ḋſnudos cõ  mĩbꝛes   verdes :o ſy  tal   era  el
          daño   mãdaualos  matar: aſi  como  a enemigoſ.E ſegũq̃  era  el exceſſo ⁊ el mal aſi
        les  daua   la   pena . Ca alas vezeſ les tirauan  las   faziendas :⁊ alas vezes les tira⸗uan  las  tierras: ⁊ alas vezes los  pꝛiua⸗uan  delas gracias ⁊ delos pꝛiuilegios ḋ
        la  caualleria .  Onde  cuenta  vegecio  enel
        libꝛo dela  caualleria  q̃ a algũas legiões 
        poꝛq̃ fuyeron delas  faziendaſ ⁊ no lidiaron  como   deuiã . mãdarõ los ſenadoꝛes
        que  fueſſen  deſterrados ⁊ echados dela
        tierra poꝛ ſiete años. E dierõ les en penitencia: que en todos aq̃llos ſiete años:
        nõ comieſen ſi nõ pan de oꝛdio:⁊ nõ  be⸗uieſen   vino  ſi non  agua .E fueron aque⸗ſtos deſterrados:mas de quinze  mill  ca⸗ualleros. E eſto fizieron:segũd que dize
         valerio poꝛq̃ apꝛẽdieſen ſer buenos ⁊ tomaſen virtudes ꝑa vẽçer los enemigos.
         E deſpues q̃ eſtos ouierõ cõplido ſu penitencia:ſalieron tan fuertes caualleros
        q̃ en el mundo non ouo mejoꝛes ⁊ pocos
        dellos  vencian  a muchos ⁊  mãdauã los 
        ſienpꝛe poner en comienço delas  hazes  
        donde  fuyerã : poꝛq̃ alli moſtraſſen q̃les
        auiã de ſer. Otro enxenplo pone de  çelãdio  cabdillo noble delos  griegos : q̃ fizo
        pꝛegonar en toda  la  hueſte q̃ todo cauallero q̃ deſanparaſe ſu lugar enla hueſte
        q̃  fueſe   publico  enemigo del emperadoꝛ.
        Ca dezia q̃ maſ auia de temer el cauallero aſu ſeñoꝛ: que alos enemigos. E dize
        mas  vegecio  q̃ todo cauallero menos  deue  temer muerte dubdoſa:donde puede
        eſcapar:aſy como  conteſce  enla  fazienda 
        que eſcapar con deſonrra o reſcebir muerte:o  pena  ḋl  pꝛincipe  deſonrrada. ⁋  lo 
         tercero  pone enxẽplo dela firmeza delos
        caualleros  Romanos  q̃ con ſu bondad
          ſubjudgaron  a toda  ytalia al inperio de
        roma muy grandes cibdades ⁊ muchos
        reyes ⁊ muy fuertes ⁊ muy bꝛauas gen⸗tes ⁊ muy  eſtrañas :de que dize  policra⸗to  enel ſeſto libꝛo al ſegundo capitulo.
        Ca  la  ſabiduria delas armas ⁊ el vſo⁊
        la fieldad que  auian  los caualleros Romanos aſu cibdad: los fizieron ſer vencedoꝛes de todas  las  gentes.⁋E mientra
        guardaron eſtas  condiciones  ſiẽpꝛe fue⸗ ron ſeñoꝛes:⁊ quando  las  perdieron luego fueron  ſubjudgados  ⁊  ſieruos .  On⸗de   policrato  enel libꝛo ſobꝛe dicho dize:
        que tres razones auiã para castigar los
        malos. Ca o los castigauan: poꝛque ſe
          emẽdaſen  ⁊ fueſen mejoꝛes:⁊ poꝛque nõ
        menoſpꝛeciaſen  la  justicia. Aſy que el q̃
        mal  fazia   ouieſe  ſu  pena  o que poꝛ temoꝛ
        de  pena   fueſſen  buenos ⁊  eſcuſaſen  toda
        toꝛpedad.      
        NOn ſolamẽte  deuẽ  los cab⸗dillos auer  cautelas :quãdo
        han de acometer  las  faziendas: poꝛque el nin los ſuyoſ
        non  reſciban   daño . mas a⸗vn enel camino poꝛ  do  van  deuen ſer a⸗percebidos:⁊ guardar  ſe  mucho delos
        enemigos.E  deue  el cabdillo ḋla fazienda tener ẽ ſu memoꝛia ocho  cautelas  para guardar a ſy  ⁊ alos ſuyos delos ene⸗migos. ⁋ La pꝛimera es que ḋue  ſaber 
        los lugares ⁊ los caminos poꝛ  do  ha de
        paſſar:⁊  las  calidades delas carreras:⁊
        los montes :⁊ los  rios : ⁊  las  encruzija⸗das: ⁊ los lugareſ ſoſpechoſoſ. E  ſy  puede ſer, todo  lo   deue  tener  eſcripto  ⁊  pintado :aſſy como  lo  fazen los marineros q̄ndo han de paſſar  la  mar poꝛ lugares  peligroſos .Tienen pintada  la  marca del
        mundo ⁊ dela mar:do eſtan los puertos
         eſcriptos :⁊ los malos paſſos dela mar.
        E teniendo  mientes  al Mappa mundi
        ſaben  como  han de yr poꝛ  la  mar ⁊ en q̃
        lugar eſtan:⁊  como   ſe  han de guardar ḋ
        los peligros.bien aſſy los que van enla
        hueſte  deuen tener todos los lugares peligroſos en ſu memoꝛia o  eſcriptos  poꝛq̃
        los non puedan ſaltear los enemigos ni
        fazer les  daño  enlos caminos.  ⁋La ſe⸗gunda  cautela  es: que  deuen auer conſi⸗go guiadoꝛes que ſepan bien todas aq̃⸗llas carreras ⁊ los paſſos peligroſos.
        Ca maguera ellos  lo  ſepan o loſ tengã
         eſcriptos :mejoꝛ los ſabꝛa aquéllos que
        los han andado ⁊ pꝛouado muchas vezes.E poꝛque poꝛ eſtos guiadoꝛes alas
        vezes podꝛian ſer engañados:  deuen  enbiar conellos buenas guardas que los
        non dexen fuyr. E  deuen los  amenazar
        de muerte ſy  alguna falſedad fizieſen.E
        deuen les pꝛometer muchoſ bienes ſi fueren buenos ⁊ fieles. ⁋La  terçera  cautela es q̃  deue  el cabdillo auer cõſigo muy
        ſabios onbꝛes ⁊ muy fieles ⁊ muy vſa⸗dos enlas  faziendas  de cuyo conſejo fa⸗ga todo  lo  que  deuiere  fazer. Ca  do  tan
        grand peligro  ay   como  enla  fazienda  nĩ gund  pꝛincipe  non ḋue creer a ſy   meſmo 
        nin aſu cabeça. ⁋La quarta  cautela  es
        que el cabdillo dela  fazienda   deue  guardar en  grand   poꝛidad  todas  las  coſas
        que oꝛdenare con ſus ſabios:en manera
        q̃ nõ ſea ſabido que camino hã de tener.
        E aſy  ſe  podꝛa mejoꝛ guardar del  daño 
        que les podꝛia venir quando los enemi⸗gos nõ ſupierẽ ſus caminos. ⁋La  quĩta  es que  deue  auer en  cada   haz  algũos
        caualleros muy ſabios ⁊ muy buenos ⁊
        muy fieles:que  ayan  cauallos muy fuertes ⁊ muy ligeros que vayan enla delantera ⁊ enla  çaguera  ⁊ enlas coſtaneras:
        deſcubꝛiẽdo tierra poꝛque los enemigos
        non eſten en algunas  çeladas  poꝛ fazer
          daño  ala hueſte. ⁋ La ſeſta es:q̃ el cabdillo ḋ aquella  parte   deue  poner los mejoꝛes⁊ mas fuerteſ caualleros dõde cuyda que puede venir mayoꝛ peligro ala
        hueſte. E ſi de  cada   parte  temẽ auer pe⸗ligro de  cada   parte   deuen poner los mayoꝛes remedios q̃ pudierẽ. ⁋La  ſetena 
        es: q̃ ſiẽpꝛe  la  hueſte vaya apercebida:
        ⁊ para eſto  deue  el pꝛĩcipe apercebir a
        todos los cabdilloſ ⁊ a todos los mayorales:q̃ amoneſten a ſus caualleros ⁊ a
        ſus peones q̃ vayan ſiempꝛe armados
        ⁊ aparejados poꝛq̃ ſi a deſoꝛa  vinieren
        los enemigos q̃ los fallẽ aparejados ⁊
        no les puedan  empeſcer . ⁋La  octaua 
          cautela  eſ:q̃ ſiẽpꝛe  deue  el cabdillo tener
          mientes  en toda ſu hueſte ſi ha mas ca⸗ualleros q̃ peones: o mas peones q̃ ca⸗ualleros. E ſegund q̃ viere    cumple aſi
        los  deue  oꝛdenar: ⁊ aſſi  deue   eſcoſer  los
        caminos:ca los caualleros ſon mejoꝛes 
        para los cãpos:⁊ los peones para los
        mõtes ⁊ ꝑa los lugares altos.   ⁋ Mas
        aqui cõuiene de notar q̃ los caualleros
        fieles ſin eſtas coſas q̃ ſon dichas  deue 
        tener  mientes  a otras ocho q̃ pone  Po⸗licrato  eñl ſexto libꝛo al ſeteno  capꝉo :ſin
        las q̄les no podꝛiã avervictoꝛia. ⁋La
        p̉mera es:q̃ toda  la  hueſte ⁊  la   caualle⸗ria   deue   ḋfẽder  ſobꝛe todas  las  coſas ḋl
        mũdo  la  fe ⁊  la  ygleſia:⁊ poꝛ eſta  deuẽ 
        poner todos los cuerpos ⁊ los  algos :
        poꝛq̃ los enemigos dela fe no  la  puedã
          ſubjuzgar  ni deſtruyꝛ ni poner a  peoꝛia .
        ⁋ La  ſegunda  es: q̃  deuen poꝛ todo ſu
        poder quebꝛantar  la  poꝛfia ⁊  la  sober⸗uia delos moꝛos o de quales quier ene⸗migos dela fe.⁋ La tercera es: que de⸗uen honrrar mucho los ſacerdotes ⁊ o⸗yr  las  miſſas ⁊ pꝛedicaciones ⁊ pugnar 
        poꝛ aver mucho a dios poꝛ  ſi .⁋La  q̄rta  es:q̃  deuẽ  defender mucho los pobꝛeſ
        ⁊  las   biudas  ⁊ los omes flacos q̃ no hã
        poder de defender ſus derechos:⁊ no deuen conſentir que ninguno les faga in⸗juria ni tuerto. ⁋La  quinta  es: q̃  deuẽ 
        tener toda  la  pꝛouincia ⁊ toda  la  tierra
        ẽ paz:⁊ fazer mucho poꝛ tirar ḋlla toda
        diſcoꝛdia. ⁋La ſeſta es:q̃  deuẽ  los ca⸗ualleros poꝛ mandado ḋl cabdillo tirar
        todas  las  aſonadas dela tierra:⁊ poner
        grand castigo en aquellos q̃  lo  mueuẽ.
        ⁋ La  ſetena  es: q̃  deuẽ   abenir  los  vandos  q̃ ſon enlas villas ⁊ enlas cibdadeſ
        ⁊ no los conſentir en ningũa manera q̃
        enel mundo  ſea  ⁊ castigar a aquellos q̃
        lo fazen.⁋ La   octaua  es:q̃  deuẽ  poꝛ defẽdimiẽto dela tierra poner ſus cuerpos
        ⁊ eſto les manda el ſacramento⁊  la  jura
        q̃ fazen quando tomã el eſpada ḋl altar 
        E de aqui ſe ſuelta  la  dubda q̃ algunos
        caualleros hã diziendo: que no ſon tenidos ala ygleſia poꝛ ſacramẽto ni poꝛ jura  ſolene  que ellos fizieſſen q̃ ya coſtumbꝛe es que ni fagan ninguna jura quando reſciben  la   caualleria :mas eſto no es
        aſi. Ca en dos maneras  ſe  faze  la  jura.
        en  vna  manera  ſe  faze poꝛ voluntad ca⸗llando maguera  lo  no fagã de palabꝛa
        E en otra manera  ſe  faze poꝛ palabꝛa,
        diziendo ⁊ jurãdo a dios ⁊ al  pꝛincipe  q̃
        ſiempꝛe ſerã leales:ſegund aquella foꝛ⸗ma q̃  poſimos  de ſuſo. E nigund caua⸗llero no  reſcibe  el oficio ⁊  la  dignidad ḋ
        la  caualleria  ſin juramẽto callado o manifieſto poꝛ palabꝛa. E ninguno non es
        eſcuſado q̃ no  ſea  obligado ala ygleſia 
        en alguna  deſtas  dos maneras. E poꝛ
        auentura no  ſe  faze agoꝛa el juramento
          ſolenne :como  ſe   fazia  antigua mẽte poꝛ
        q̃  la  comunidad del officio ⁊  la  bondad
        dela fe los  coſtriñe  ⁊ los  cõbida  a ſer fieles a dios p̉mero:⁊ deſpues ala ygleſia:
        ⁊ deſpues al  pꝛicipe :⁊ ala poſtre ala co⸗munidad. Empero ḋ costũbꝛe  ſolẽne  es
        q̃ los caualleros aq̃l dia que los arman
        les ciñen  la  eſpada:⁊ que vayanvelar a
        la ygleſia con  grand   ſolenidad :⁊ q̃ pongan el eſpada sobꝛe el altar ⁊ que  la  o⸗freſcan a dios ⁊ al altar. E aſi  pareſce  q̃
         
        alli pꝛometen ⁊ fazen pꝛomiſſion  ſolẽne 
        a dios ⁊ al altar pꝛometiẽdo ſeruicio:cõtinuado de ſu oficio a dios ⁊ ala ygleſia
        E no es meneſter que fagan eſta  pꝛofeſ⸗ſion  poꝛ palabꝛa:ca  la   pꝛofeſſion  legiti⸗ma dela  caualleria  eſta  enxerida  enel fe⸗cho  della :reſcibiẽdo  la  eſpada del altar.
        Ca el ome que non es letrado ⁊ a quien
        mas conuiene de aver ſabiduria de ar⸗mas que de letras no le cõuiene de fazer
          pꝛofeſſiõ  letrada ⁊ poꝛ palabꝛa. Ca cũple:  la  que faze de voluntad ⁊ de  fecho .
          Onde  dize  policrato :que los omes letrados  deuẽ  fazer  pꝛofeſſion  letrada ⁊ poꝛ
        palabꝛas letradas: aſſy como los obiſ⸗pos ⁊ los arçobiſpos ⁊ loſ religioſos todos: mas alos caualleros  cumple les  la
          pꝛofeſſion  que fazen de  fecho .E poꝛen⸗de reſcibẽ el eſpada del altar: no ꝑa mal
        fazer con ella ni para robar ni tomar lo
        ajeno ni para fazer tuerto a ninguno ni
        para fazer guerra a ſin razon ⁊ ſin derecho:mas para fazer justicia ⁊ paravſar
        de ſu officio: ſegund egualdad de dere⸗cho juyzio.    Onde  coſtumbꝛe  era  delos
        caualleros antiguos:ſegund que el dize
        que los deſpojos que  tomauan  enla fa⸗zienda que fazian:⁊ que  vencian  todos
        los  offreſcian  enlos templos a ſus dio⸗ſes:ca  la  virtud conſagrada poꝛ  publi⸗ca  religion no ha meneſter alabãça  pꝛi⸗uada :segun que dize valerio enel terce⸗ro libꝛo al ſegũdo capitulo:  do  pone muchos enxemplos de caualleros que poꝛ 
        el ſacramento que fazian nunca  yuã  cõ⸗tra el tenplo.  Onde   julio   ceſar  vedo que
        ninguno no  tomaſſe  nada del tenplo ni
        le deſpojaſſen:ſo  pena  de muerte. E alli
        dize: que  la  hueſte de bꝛeno nũca fue vẽ⸗cida:  faſta  que  acometio  el templo de  a⸗polline  ⁊  lo   deſpojo . E eſſo  meſmo  dize
        policrato enel libꝛo ſobꝛe dicho. Do di⸗ze: que pompeyo nunca conſentio q̃ deſ⸗pojaſſen templo ninguno. E  eſo   meſmo 
        dize de  Alixandꝛe :que perdonaua ſiempꝛe los templos ⁊ alos que eſtauan e ellos. E ſi eſto fazian los caualleros gen tiles mucho, mas los caualleros chꝛiſti⸗ anos  deuen honrrar  la  ygleſia.      
        COnuiene de notar que quãdo  ſe  guarda  la  oꝛden con⸗uenible enlas  hazes . los caualleros ſon muy apꝛeſta⸗dos para  la   batalla . Ca ſegund que dize  vegecio : el buen oꝛdena⸗miento dela  haz  mucho vale  para  la  victoꝛia. E ſi los lidiadoꝛes no ſon bien oꝛ⸗denados ⁊ no tienen eſpacio qual  deuẽ 
        entre ſi: nũca podꝛan bien lidiar: Ca ſi
        fueren muy apꝛetados enbargar ſe han
        enel  ferir :⁊ ſi fueren muy ralos dan en⸗trada alos enemigos q̃ los vençan maſ
         ligeramente.E poꝛende cõuiene mucho
        de guardar oꝛden conuenible enla  haz .
        la qual coſa no  ſe  puede fazer ſin grand
        vſo. E  la  manera poꝛque pueden los lidiadoꝛes apꝛender ſer bien oꝛdenados
        enla  haz  eſ: q̃ muchas vezes tan biẽ los
        de  cauallo  como loſ de pie ſean ſacados
        alos campos. E el cabdillo q̃ los põga
        todos en  haz   egualmẽte  en manera que
         eſte  el vno apartado del otro quanto  cũple  ⁊ no mas.E quando aſi fueren pueſtos en oꝛden:  deue les  mandar el cab⸗dillo que doblen  la   haz :aſi que  la  mey⸗tad dela  vna   eſte   ante  dela otra. E eſto
        fecho  deue les  mandar que fagan  haz 
        quadꝛada.E deſpues  ḋſto  les  deue  mã⸗dar fazer  haz  triangular de tres  renco⸗nes . E deſpues que  ſe  oꝛdenen en  haz   redonda :ca eſtas tres foꝛmas ſon meneſ⸗ter para  la   fazienda .  Mas  la   redonda 
        es peoꝛ de todas:que nũca  ſe   deue  fazer
        tal  haz  ſacãdo :quando eſtan en  tal   lu⸗gar  que no pueden tomar otra foꝛma:⁊
        eſtas tres foꝛmas ſobꝛedichas ſon pꝛo⸗uechoſas para  la  lid : ca los lidiadoꝛes
        o  ſe  quieren defender ſolamente ⁊ ſufrir
        golpes o quieren acometer a ſus enemi⸗goſ. Si los lidiadoꝛes no ſon de tã  grãd  
        poder que puedan acometer los enemi⸗gos:mas ſolamente  ſe  quieren defender
         eſtonce  deuen  fazer  la   haz  redonda ⁊  deuen ſe   coſtreñir  ⁊ ap̃tar  lo  mas q̃ pudie⸗ren poꝛq̃ los enemigos no los puedã foradar. E  deuẽ  poner los mejoꝛes caua⸗lleros ⁊ mejoꝛ armados ⁊ los mas fuer tes en  ſomo  enderredoꝛ ḋla  haz :poꝛque
        puedã mejoꝛ defender los otros. Mas
        ſi los lidiadoꝛes ſon de tã  grand  po der
        q̃ puedã acometer los enemigos. Eſtonce ſi ſon muchos en comparacion delos
        ſus enemigos:  deuẽ  foꝛmar  la   haz  a manera de  tiſeras   Le bataillon en forme de ciseaux  aſi q̃ ſea abierta enci⸗ma a dos  ꝑtes  ⁊ cerrada en fondo:aſi como ferradura ḋ  cauallo  Le bataillon en forme de fer-à-cheval  u ⁊ aſſy como
          tiſeras  en manera q̃ los tomẽ en medio:
        ⁊ les den de  cada   parte . Mas ſi los enemigos ſon mas q̃ ellos eſtonce  deuẽ  foꝛmar  la   haz  a manera de pera  Le bataillon en forme de poire  aſi que
        ſea aguda ẽcima q̃  pueda  foꝛadar ⁊ partir los enemigos. Ca ellos ꝑtidos mas
        ligeramente  ſe  podꝛã vencer. E aſſi pa⸗reſce q̃  la   haz  redonda es mas ꝓuecho⸗ſa para ſufrir golpes:⁊  la   haz   tiſeral  es
        pꝛouechoſa ꝑa los cercar ⁊ encerrar los
        quãdo ſon pocos:⁊  la  aguda a manera
        ḋ pera:es ꝓuechoſa para partir los q̄n do ſõ muchos.⁊ eñſtas maneras  ſe  pueden acometer. E eñſtas  hazes  los cab⸗dillos:ſegund q̃ vierẽ q̃ tienen  las  cõpañas:aſi  deuẽ  foꝛmar  las   hazes  en manera q̃ ſienpꝛe en comiẽço ḋla  haz :  do  es el
        mayoꝛ peligro pongã los mayoꝛes lidiadoꝛes.E aſi eſtos    eſtã puestos ẽ  haz 
          deuẽ  ſiẽpꝛe tener algũos buenos ⁊ fuer⸗tes caualleros fuera dela  haz  que pue⸗dan acoꝛrer alos que eſtan enla  haz : do
        vieren que faze mas meneſter.  E en ſu⸗ ma los cabdillos tres coſas  deuẽ  fazer
         enlas  hazes . Lo  pꝛimero  oꝛdenar los
        muy bien:o en foꝛma redonda:o en aguda:o en  tiſeral  ſegund que vieren q̃ cumple.  Lo  segundo   deuen poner los mejo res lidiadoꝛes: alli  do  vieren q̃ ſon mas
        meneſter enlas  hazes .  Lo  tercero   deuen 
        poner fuera delas  hazes  algunos fuer⸗tes ⁊  rezios  ⁊ muy atreuidos caualleroſ
        que puedã acoꝛrer a aquella  parte  dela
         haz : que mas  falleſciere  ⁊ mas meneſter
        lo  ouiere .    Mas aqui conuiene de notar
        que todos los cabdillos  ante  que entrẽ
        enlas  faziendas   deuen   amoneſtar  ⁊ pꝛedicar a ſus caualleros:ſegund q̃ dize  vegecio :⁊  deuen les  pꝛometer mucho bien
        ⁊ mucha merced: ſi fueren  tales  quales
          deuen  ſer. E aquel dia  deuen armar ca⸗ualleros ⁊ fazer les gracias ⁊ dar les ti⸗erras ⁊ dineros:⁊  eſfoꝛçar los  en todas
        las maneras q̃ pudierẽ  eſfoꝛçar ſe  omes 
        alegando les quan buenos fueron ſus
        padꝛes ⁊ ſus avuelos:⁊ poꝛque pugnẽ
        ſiẽpꝛe a ſemejar alos buenos.   Mas de
        aqui  naſce   vna  dubda:ſi los caualleros
        xp̃ianos  deuen lidiar con ſus ſeñoꝛes: o
        ſin ellos con los enemigos dela fe cõtra
        los xp̃ianos. E ſi les cõuiene de reſcebir
        ſoldadas ḋlos pꝛincipes gentiles para
        lidiar contra  la  fe con ellos. E aqui po⸗demos dezir q̃ a ningund cauallero xp̃iano no conuiene de  ſe  obligar a nĩgund
        ſeñoꝛ gentil mayoꝛmente:ſi el entiẽde li diar contra los xp̃ianos: o contra  la  fe.
         Mas do el ſeñoꝛ non entendiere venir
        contra  la  fe: bien pueden los caualleros
        chꝛistianos obligar ſe:o reſcebir caua⸗llerias de ſeñoꝛes gentiles: o de  tales  ſe⸗ñoꝛes que non ſean chꝛistianos: ⁊ ſeruirles de ſu officio en todas aquellas co⸗ſas que non ſon contra dios nin contra
        la ley.  ⁋ E  deſto   ay  muy buenos enxenplos. ⁋ El pꝛimero es: ḋlos  machabe⸗os  que lidiaron muy  bꝛaua mente  poꝛ
        la ley:⁊ quando  ſe  toꝛnarõ muchos de⸗
        
        los judios alos gẽtiles. matatias  cõ ſus
        fijos  ſe   leuanto  contra ellos ⁊  mato  muchos poꝛ ello:ſegund q̃ cuenta enel p̉mero libꝛo delos  machabeos . E ḋſpues deſto dixo.todos aquellos q̃ me queredes
        ſeguir ⁊ guardar  la  ley: venid comigo ⁊
          fuyamos  alos montes ⁊ lidiemos cõtra
        todos los om̃s del mũdo:poꝛ el teſtamẽto ſanto de nos padꝛes. E eſtando enel
        mõte de  modin   acometio  muchas lides
        contra los gentiles ⁊ cõtra los judios ⁊
        vencio las todas. E eſtos caualleros q̃
        conel fuerõ ⁊ con  judas  ſu fijo ⁊ cõ  elea⸗zaro  ⁊ cõ  jonatas  ⁊ con los otros fuerõ 
        los mas bꝛauos caualleros ⁊ mas auẽ⸗turados q̃ nunca fuerõ enel mũdo:⁊ de⸗
        las  faziendas  q̃ ellos vencieron:⁊ delos
        reyes q̃ mataron ⁊   ſubjuzgarõ  o vencieron:cuenta lo muy enteramente en el pꝛimero ⁊ enel segundo libꝛo delos  machabeos . E todas eſtas vẽturas buenas alcançaron poꝛq̃ lidiaron poꝛ  la  fe. ⁋ El
        ſegũdo enxemplo es:delos ſiete herma⸗nos: caualleros fijos ḋ ſancta  felicidad 
        q̃ lidiaron poꝛ el teſtamẽto.E maguera
        los matarõ los gentiles ⁊ les dieron penas muy fuertes  ante  ſu madꝛe : poꝛ la
        qual coſa ellos fueron martires gloꝛio⸗ſoſ:⁊ les faze  la  ygleſia  grãd  fieſta. Enpero no fuerõ menos vencedoꝛes muri⸗endo que ſi vencieran lidiando: ſegũd q̃
        dize  ſan  Aguſtin enel ſermõ que faze dellos:  do  dize: que eſta ſanta muger ma⸗dꝛe delos ſiete fijos auia coꝛaçõ de om̃e
        virtuoſo:⁊  amoneſtaua  a ſus fijos que
        murieſſen  reziamente  poꝛ  la  fe. E dize q̃
        ella no los  cuydaua  perder:mas querialos  leuar  ante  ſi .⁊ dize maſ: que eſta mu ger contraria fue a todas  las  otras madꝛes:que quieren ellas  ante  yꝛ  deſte  mũ do que no ſus fijoſ:⁊ eſta quiſo que elloſ
        fueſſen delãte ⁊ ella  empos   dellos .⁋ El
        tercero es: delos thebeos que fuerõ ſeys
         mill  ⁊ ſeys cientos ⁊ ſeſenta ⁊ ſeys:q̃ fue ron llamados delos emperadoꝛes  Diocleciano  ⁊  Maximiano : ⁊ ellos venie⸗ron de oꝛiente: caualleros muy  rezios  ⁊
        muy fuertes.E q̄ndo les mandaron los
        emperadoꝛes que  fueſen  a perseguir los
        xp̃ianos. Dixo  ſant   Mauricio  que era
        cauallero ⁊  era  cabdillo de aquella ſan⸗ta  caualleria :q̃ en coſa de tã  grand  sacrilegio nunca avia de conſentir: el nin los
        ſuyos: que maguera ellos  fueſſen  ſus vaſallos ⁊ les ouieſſen de guardar fieldad
        Empero mas tenidos eran en guardar
        fieldad a dios que a ellos ⁊ en todas laſ
        otras coſas que les mandaſſen que non
         fueſſen  contra dios:  lidiarian  como ca⸗ualleroſ:mas que eneſto no  lo  auian de
        fazer:ca ellos eran xp̃ianosverdaderos
        ⁊ no podian lidiar en ninguna manera
        contra ſu fe. E mandaron los empera⸗doꝛes que mataſſen el diezmo ḋllos que
        eſtauan armados en  haz : ⁊ los otros q̃
        los  coſtreñieſſen  a adoꝛar los ydolos:⁊
        ellos  ante   ſe   dexarõ  todos moꝛir que fa⸗zerlo. E maguera  ſe  pudieran muy biẽ
        defender q̃ eſtauan muy bien armados
        ⁊ eran muy fuertes caualleroſ. Empero
        tendieron los cuellos⁊ reſcibierõ el martyꝛio poꝛ jeſu  xp̃o :⁊ fueron mas  ſanctoſ 
        poꝛque no  ſe  quiſieron defender.      
        Eneſte capitulo mueſtra:q̃
        ſon de eſcarneſcer los lidia doꝛes que dizen: que mejoꝛ
        es  ferir  coꝛtando : que  eſtocando . Ca mas de eſcojer
        es de  ferir  ḋlas puntas q̃ coꝛtar de tajo. E eſto mueſtra eneſte capitulo poꝛ cin⸗co razones. 
        ⁋ La p̉mera  ſe  toma ḋl  de⸗fendimiento  delas armas: ca quanto el
        eſpada o el cuchillo mas ha ḋ coꝛtar de⸗
        
        las armas:mas tarde viene el golpe ala
        carne:⁊ eſto es ya pꝛouado muchas ve⸗zes.E poꝛẽde los maeſtros ḋlas armas
        mandã fazer  las  loꝛigas anchas: poꝛq̃
        mas anillos  ayan  de coꝛtar quando en
        ellas  firieren :ca  ſi   eſtouieſſen  muy  ap̃ta⸗dos : mas ayna  ſe   coꝛtarian  los anillos
        ⁊  vernia  el golpe ala carne. E  cierto  es:
        q̃ quando  fieren  de punta de lança o de
        eſtoque menos anillos ha ḋ coꝛtar: que
        quando  fiere  coꝛtando:⁊ poꝛende mejoꝛ
        golpe es el de punta que el dela boca ḋl
        eſtoque.  ⁋La  ſegunda  razon  ſe  toma
        del  defendimiento  delos hueſſos:ca q̄n⸗do  fieren  coꝛtando mas hueſſos han de
        coꝛtar para fazer golpe moꝛtal: q̃ quã⸗do  fieren  de punta. Ca pequeño golpe
        de punta puede llegar al coꝛaçon o aloſ
        miembꝛos vitales.E poꝛende ſi los enemigos quierẽ  ferir  de golpes moꝛtales:
        mejoꝛ les es de lidiar  feriendo  delas pũtas que de tajo. ⁋ La tercera razõ ſe toma del mayoꝛ  apercebimiento  ḋlos enemigos: ca quando los veen lidiar coꝛtã⸗do : mas  ſe  pueden  apercebyr  para re⸗ſcebir los golpes ⁊ para guardar  ſe  de⸗llos: que quando van  feriendo  de pun⸗tas.E poꝛende dize  vegecio : que el  ferir 
        de punta mata el enemigo  ante  q̃ lovea
         ni   ſe  aperciba.  Onde  los  romanos  ḋſta
        manera de  ferir   vſauan  ſiempꝛe:⁊  eſcarneſciã  delos caualleros que  ferian  coꝛtãdo. ⁋La quarta razon  ſe  toma del canſamiento que toman los lidiadoꝛes quãdo vſan de coꝛtar:ca  cierto  es: que poꝛ el
        grand mouimiento delos miẽbꝛos mas
        ayna canſan los que  fieren  coꝛtãdo que 
        los que  fieren  de punta:  la  qual coſa de⸗uen ellos mucho eſcuſar: ca quando los
        omes ſon canſados no les  finca  ſi non q̃
        ſean vencidos o que fuyan. E poꝛende
        mas  deuen eſcojer el lidiar delas pũtas
        que no del coꝛtar delas eſpadas.  ⁋La
        quinta razon  ſe  toma del deſcubꝛimien⸗to mayoꝛ que fazen los coꝛtadoꝛes mas
        
        que los  eſtocadoꝛes  :⁊ a eſto  deuen tener
        mucho  mientes  los lidiadoꝛes q̃ no  ſe  ḋſcubꝛan  feriendo . E  cierto  es:que quãdo
        lidian coꝛtando han de alçar poꝛ fuerça
        los bꝛaços derechos:⁊ aſſi  ſe  deſcubꝛen
        mas ⁊ dan lugar mas alos enemigos q̃
        los  fierã  en deſcubierto:⁊ todos los buenos lidiadoꝛes  deuen aſi  ferir  que no  ſe⸗an   feridos . E poꝛende mejoꝛ les es  ferir 
        delas puntas que no de tajo.    ⁋ Mas
        aqui conuiene de notar: que ſegund que
        vieren  la  manera dela  batalla  aſſi  deuẽ 
        vſar delas armas: ca  do  es meneſter coꝛtar no  lo   deuen dexar. Mas  comparã⸗do eſtas dos maneras en vno.  Vegecio 
        dize: que mejoꝛ es eſtocar que coꝛtar. E
        poꝛende los antiguos  mandauan  fazer
          pungiones  que eran armas muy moꝛ⸗tales ⁊ cuchillos loꝛigueros todos de a⸗zero. E a eſtos llaman agoꝛa miſericoꝛ⸗ dias. E  vſauã  mucho de  ferir  de lança
        ſo el ſobaco que faze  grãd  golpe poꝛ la
        virtud del  cauallo  ⁊ no pierde ſu lança:
        ⁊ ſolian vſar mucho de hazconas  mõteras  que faziã golpes muy moꝛtales. E
         deſto  cuenta valerio enel tercero libꝛo: q̃
        los caualleros antiguos  pugnauã  poꝛ
        apꝛender todas  las  maneras del arte ḋl
        lidiar:⁊  vſauãſe  mucho enlas armas:⁊
        avn en tiempo de paz faziendo  toꝛnea⸗mientos  ⁊  juſtas :poꝛque  pudieſſen  eſcojer  la  mejoꝛ manera de  ferir  ⁊ de lidiar.
        E quãdo veyan q̃ algunos no  ſe  avian
        biẽ en eſtas maneras:no les queriã dar
        armas ni fazer los caualleros. E ſi algunos fuerã fechos q̃ no  lo   mereſciã  de ſer
          toꝛnauã los  a oꝛden de peones:⁊ eſto fazian ſeñaladamente quando  fallauã  en
        ellos  grand  mẽgua enla lid.  Onde  cuẽ⸗ta de  vn   pꝛincipe     le dezian Aurelio: q̃
        vn ſu fijo poꝛque  era  aſtroſo cauallero:
        mando lo açotar muy fuerte ⁊ fizo le ti⸗rar  las  armas⁊ puſo  lo  ẽtre los peoneſ:
        ⁊ eſto fizo poꝛq̃ poꝛ ſu culpa fuera robada  la  hueſte. E quando  tal   era   la  culpa
        
        
        delos caualleros  dauã les  mayoꝛes  pe⸗nas  ⁊  matauã los :ſegũd q̃ de ſuſo dixi⸗mos.  Onde  cuẽta  vegecio : q̃  rutilio  cabdillo dela  caualleria  quãdo  yua ala lid
         cõ mucha  caualleria :dos legiones ḋ ca⸗ualleros q̃ fuerõ malos:mãdo los venir
        ante ſi ⁊ aquellos q̃ malos fuerã enla fazienda ⁊ fuyeron  della : el  meſmo  leſ dio
        la  pena . E tomo vna ſegur ⁊ aſſi como
        veniã aſi les  daua  enlas cabeças: ⁊ los
          mataua  poꝛq̃ todos los otros tomaſſen
        castigo. E alli fabla mucho  vegecio  de⸗
        las  penas  q̃  dauan  alos malos caualleros: ca algunos ſon tã gloꝛioſos q̃ no fazen fuerça de coſa del mudo :ſi no de pareſcer:⁊ ſemejan caualleros ⁊ no  lo  ſon.
        Ca ſus  cauallerias  cuentã entre laſ mugeres: delos quales dize el poeta  Enico 
        q̃ eſtos cuentã marauillas de  Amadis 
        ⁊ de  Triſtã  ⁊ ḋl cauallero  Cifar :⁊ cuẽtã de  faziẽda  ḋ Marte ⁊ ḋlas ḋ archiles:⁊  ponẽ ſe  entre los buenoſ:maguera
        ellos ſean aſtroſos. Ca  tales  ni han ar⸗te de lidiar ni vſo delas armas: ca mas
        entienden en  loçanias  q̃ en  cauallerias .
         E poꝛende non ſon dignos delos poner
        enlas  faziendas  graues: ni ningũd cabdillo puede ſer seguro dellos: ni los  deue  
        leuar conſigo. Ca aſi  lo  fizo aq̃l noble
        cabdillo  Gedeon : de q̃ cuẽta enel ſeteno
        capꝉo delos juezes:q̃ quãdo quiſo eſco⸗jer lidiadoꝛeſ:todos aq̃llos q̃  fallo  temeroſos ⁊ vicioſos ⁊ delicados:todos los
        echo ḋla hueſte:⁊  pꝛouo los  avn  rio : do
        mando q̃ los q̃ ſe echaſen a  beuer  ḋ  bꝛuças  q̃ todos  fincaſſen .E los mas de to⸗dos  ſe  echarõ aſi  beuer :⁊ todos los mã⸗do  fincar :aſi como muelles ⁊ delicados
        ⁊ mugeriles.E los q̃ beuierõ cõ  las  manos eſpedidamente ⁊ ardida mente teniendo ſus armas conſigo : eſtos leuo ala
          fazienda :⁊ no fuerõ falladoſ mas de trezientos  deſtos . E con eſtos vencio muy
        grand muchedumbꝛe de enemigos:⁊ o⸗uo muy gloꝛioſa victoꝛia.       
        TOdas  las  coſas q̃ ſon pꝛo⸗ uechoſas alos q̃ han de li⸗diar con ſus enemigos ſon
          ḋſapꝛouechoſas  a ellos. E
        poꝛ el contrario  las  coſas q̃
        a ellos ſon ꝓuechoſas:ſõ  deſapꝛouechoſas  alos q̃ hã ḋ lidiar cõ elloſ.E poꝛẽde
        eſte  capꝉo  eſta en ver q̃ coſas ſon pꝛouechoſas alos vnos; ⁊  deſapꝛouechoſas  a
        los otros.  E eſtas ſon en ſuma ſiete co⸗ ſas: poꝛ  las  quales los vnos; enemigos
        ſon mas fuertes q̃ los otroſ.⁋La p̉mera es:ſi eſt biẽ oꝛdenados ⁊ ayũtados
        en vno:ca ſegund q̃ dize el h̉o: q̄nto la
        virtud es mas ayuntada enlos lidiado⸗res:tanto es peoꝛ de vẽcer ⁊ mejoꝛ para
        vencer.⁋ La ſegũda es:aver mejoꝛ lu⸗gar ꝑa lidiar:ca el lugar mucho faze para alcãçar victoꝛia.  Onde   ſi  pueden to⸗mar los enemigos enlas  paſſadas  ḋlos
         rios  o enlas eſtrechuras:do no  ſe  puedã
          reboluer : alli ſe puedẽ mas ayna vẽcer.
        ⁋La tercera es el tiẽpo:ca ſi enel tiẽpo
        en q̃ da el viento alos enemigos enel roſtro:o el ſol les da enlos ojos: alli ſe puedẽ menos defẽder:eſtõce los puedẽ mas
        ayna vẽcer.⁋La q̄rta coſa es:  pꝛoueyemiẽto ⁊  aꝑcebimiẽto :ca q̄ndo los enemigos ſabẽ q̃ los han de acometer: mas ſe
         aꝑciben ⁊ menos tomã miedo de ſus e⸗nemigos.⁋La quĩta es: folgura cõuenible:ca quãdo los enemigos eſtã cãſa⸗ dos o enojados o  fambꝛiẽtos  o no han
        doꝛmido: ſi eſtõce fuerẽ acometidoſ:maſ
        ayna ſerã vẽcidos. ⁋La ſexta coſa es:
        amoꝛ ⁊ abenẽcia:ca ſi loſ enemigos eſtã
        deꝑtidos coꝛpoꝛalmente:ligeramente   
        puedẽ vẽcer:⁊ mucho mas ſi eſtã  deꝑtiedos  ẽlos coꝛaçones⁊ ẽlas volũtadeſ:ca
        mayoꝛ es el deꝑtimiẽto ḋlos coꝛaçones
        q̃ el ḋloſ cuerpoſ.E poꝛẽde aſi como q̄ndo eſtã ayũtados coꝛpoꝛalmẽte ſõ mas
        fuertes ⁊ mas  rezios  para vencer.aſi q̄n  do  eſtã ayuntados en amoꝛ ⁊ en buena
        voluntad : pueden muy mejoꝛ vencer a
        ſus enemigos. ⁋La  ſetena  coſa que faze los enemigos mas fuertes ꝑa  ſe  defender es: que no ſean ſabidas ſus condiciones ni ſus negocios:ca q̄nto menos ſon
        ſabidas ſus cõdiciones: menos puedẽ aver caminos:ni buſcar maneras ꝑa los
        vẽcer. ⁊ viſtas eſtas ſiete cõdiciões aſaz
         pareſce   como  ⁊ en q̄l manera  deuẽ  aco⸗meter los lidiadoꝛes a ſus enemigos: ca
        el cabdillo ḋla  faziẽda . Pꝛimera mente
         deue  aver  eſculcas : poꝛ  las  q̄les ſepa ſi
        los enemigos eſtã eſparzidos o no.  Lo 
         ſegũdo : ſi eſtan en malos lugares o en eſtrechos:o en palenques :o en caminos
        muy malos.  Lo   tercero :ſi les es el ſol ⁊
        viẽto cõtrario ⁊ eſtõce loſ  ḋue  acometer
         Lo  quarto:otro ſi  deue  el cabdillo oꝛdenar en  tal  manera los ſuyos q̃ coman ⁊
          fuelguen  ⁊ poſen:⁊ den  ceuada  a ſus cauallos: poꝛque puedan acometer a ſus
        enemigos  ante  que ellos  ſe  apercibã de⸗ſta  meſma  guiſa. Lo  quinto :otro ſi  ḋue 
        el cabdillo eſculcar ⁊  ſaber  quãdo los e⸗nemigos fizieron  grand  joꝛnada⁊ eſtan
        canſados ellos ⁊ ſus cauallos:eſtõce loſ
          deuẽ  acometer: ⁊ aſi los  venceran . Lo
         ſeſto : deue  el cabdillo poner guerra en⸗tre ſus enemigos ſi pudiere: o departi⸗miento poꝛ  ſi : o poꝛ los ſuyos: ⁊ eſtonce
        los  deue  acometer ſegund q̃ dize  Vege⸗cio .  Mas eſta  cautela  es cõtra buenas
        coſtumbꝛes ⁊ es manera de falſedad : ⁊
        maguera  la  ponga el dicho h̉o non es
        de guardar entre los buenos.  Lo   ſete⸗no :  deue  el cabdillo eſculcar  las  condici⸗ ones ḋlos enemigos ⁊  deue   ſaber  ſus cõdiciones ⁊  como  eſtan:⁊ aſi podꝛa aver
        mayoꝛes caminos para los acometer ⁊
        para los vencer.   ⁋ Mas aqui conuie⸗ne de notar: q̃ alos caualleros xp̃ianos
        cumple mucho de ſer muy enſeñados ⁊
        muy coꝛteſes: ⁊ muy amigables: ⁊ muy
        virtuoſos en todas coſas:⁊ ſer muy buenos xp̃ianos entre todos los otros. E ſi
        eſto  deuen aver en todo tiempo: mucho
        mas en el tiempo quando van a lidiar:
        Ca no les valdꝛia nada ſer vencedoꝛes 
        enlas batallas terrenales ſi fueſen ven⸗cidoſ ẽla  caualleria  ſpiritual: Do cõuiene de  ſaber : que  ay  quatro maneras de
          cauallerias . ⁋La pꝛimera es:  ſo  pꝛĩci⸗pe terrenal o  ſo  tempoꝛal:⁊ a eſtos caualleros amoneſta ſan juã  baptiſta :ſegũd
        q̃ cuẽta ſant  lucas  enel euangelio al tercero  capꝉo :  do  les dize. Amigos no  firades  a ninguno ni le fagades tuerto nin
        mal:ni le  buſquedes   calũnia :poꝛq̃ le ſa⸗q̃des delo ſuyo:⁊ eſtad pagados de vueſtras ſoldadas :⁊ no vos  eſtendades  a
        mas:⁊ con eſtas maneras ſeredes bue⸗nos. E en qual manera  deuẽ  ſer criados
        ⁊ acoſtumbꝛados ya  lo  diximos de ſu⸗ſo. Ca quãto mas ſon criados en dure⸗za⁊ en aſpereza:tanto mejoꝛes ſon para
        las armas:aſi  lo  dize Seneca enla epiſ⸗tola ocho:  do  dize:q̃ el mas fuerte caua⸗llero  ſe  leuãta ḋl maſ trabajoſo:⁊ el maſ
        flaco del mas vicioſo: ca los vſados no
        eſcuſã nĩgund trabajo:⁊  las  manos la⸗bꝛadoꝛas ſon muy fuertespara  las  ar⸗mas. E el  grand  vicio faze los coꝛaço⸗nes flacos:⁊ mugeriles.⁋E pone muy
        buen enxẽplo:q̃  las  beſtias cuyas vñas
        ſon criadas en piedꝛas ⁊ en durezas: ſõ
        mas rezias ⁊ tienẽ mejoꝛ  las  ferraduraſ
        ⁊ ſõ mejoꝛes para ſufrir trabajo ⁊ afan 
        E  las  beſtias que ſon criadas en tierra
        muelle o en pꝛados ⁊ ſon criadas en vi⸗cios:enla pꝛimera dureza falleſcẽ. E biẽ
        aſi el cauallero vicioſo ⁊ pĩtado ⁊ reſplãdeſciente en el pꝛimero trabajo  falleſce .
        E poꝛende dize:que el coꝛaçon endureſ⸗cido:⁊ tirado de todos los vicios:eſte es
        
        bueno para  las  armas: ca aſi  lo  vimos
        poꝛ  fecho  q̃ quãdo  hanibal  fue  tal  nũca
        fue vẽcido:mas q̄ndo  ſe  dio alos vicios 
        de cãpania luego fue vẽcido: ca el q̃ nũ⸗ca  ante  fuera vẽcido poꝛ armaſ:fue vẽci  do  ḋſpues poꝛ vicios.⁊ ḋſto ya diximos
        mucho ḋ ſuſo. ⁋La . ij .  caualleria  es:caualleria xp̃iana:no cõtra pꝛĩcipes ni cõ⸗tra  poderios  ḋla tierra ni cõtra carne ni
        ſãgre ni cõtra laſ poteſtades ḋl infierno
        ⁊ cõtra los pecados.E  deſta  dize  job : q̃
        toda  la  vida delos om̃s es  caualleria  ſobꝛe  la  tierra:do dize  ſãt   gꝛegoꝛio : q̃ ḋſta
          caualleria  ⁊ delos enemigos cõtra quiẽ
        auemos de lidiar:  deuemos  eſtar muy apercebidos. Ca en eſta  caualleria   deue 
        ſer todo cauallero fiel a dioſ ⁊ ſabio⁊ v⸗ſado en diſciplina de buenas costũbꝛes:
        ⁊ ennobleſcido de virtudes ⁊ muy fuer⸗te de coꝛaçon:ca mayoꝛ coſa es vecer al
        diablo que vencer a  pharaon  con toda
        ſu hueſte.  ⁋La tercera  caualleria  es:
         votiua  enla qual lidian los om̃s contra
        los enemigos dela fe:para  la  defẽder de
        los quales ſon los caualleros ḋl temple
        o los delas oꝛdenes dela  caualleria : o q̄les quier otras que poꝛ amoꝛ de dios ⁊
        con  deuocion  dela fe pꝛometen de lidiar
        ⁊ ſe ponen contra los enemigos dela fe:
        alos quales amoneſta ſant  Bernardo 
        aſi.Amigos ſeguros yd ⁊ ſin temoꝛ ninguno cõtra los enemigos ḋla cruz: ⁊ aſi
        como buenos caualleros: venced los  ⁊ echad los ḋla tierra: ca muy gloꝛioſos ſe
        toꝛnan los vencedoꝛes dela  batalla . O
        que bien auenturados murierõ los martyꝛes lidiando poꝛ  la  fe.O que bienauẽturado es qualquier cauallero que aſſy
        como viſte el cuerpo de  fierro  aſi viſte ſu
        alma ḋ  loꝛiga . ⁋ La  quarta   caualleria 
        es virtuoſa o  eccleſiastica :enla qual lidian los  prelados  ⁊ los pꝛedicadoꝛes ḋla
        ygleſia contra los enemigos  della  ⁊ contra los hereges ⁊ contra los que fablan
        erroꝛes que ſiembꝛen enella.E  deſtos   fabla  el apoſtol amoneſtando a  Thimo⸗theo  enla  ſegunda  epiſtola:do dize:tra⸗baja aſi como buẽ cauallero de jeſu xp̃o
        E eſto es  lo  q̃ te mãdo q̃ lidies entre los
        xp̃ianos en muy buena  caualleria . E todos eſtos caualleros ſõ mucho de amo⸗neſtar q̃ ſeã buẽos⁊ v̉tuoſos:⁊ q̃ pugnẽ
        ſiẽpꝛe poꝛ ſer vẽcedoꝛes ⁊ no vencidos.      
        EN tres coſas eſta  la  ſentencia de eſte capitulo. La p̉⸗ mera es:en  ſaber   como  los 
        peones lidiadoꝛes han de
        eſtar enla pelea.La  ſegunda :en  ſaber   como  han de cercar los ene migos. La tercera: en  ſaber  como han
        de eſcuſar  la  pelea quando les no cũple
        de pelear. ⁋ Quanto alo  pꝛimero  cõuiene de  ſaber  q̃ dos maneras  ay  ḋ  ferir  loſ
        enemigos.la  vna  de  lueñe :⁊  la  otra ḋ cerca q̄ndo vienẽ alas manos:⁊ ḋ otra manera  deuẽ  eſtar q̄ndo eſtã arredꝛados:⁊
        ḋ otra q̄ndo eſtã muy cerca. Ca quãdo
        eſtã alõgados enla pelea  deuẽ  tener los
        pies  eſquierdos  delãte ⁊ los derechos a
        pꝛo: Ca el coꝛaçõ q̃ es comiẽço de todo
        mouimiẽto en todos los om̃s ⁊ en todaſ
        las bestias p̉ncipalmẽte embia ſu v̉tud
        ala mano derecha.E poꝛẽde  la   ꝑte  derecha es mas fuerte en ſu mouimiẽto ⁊ es
        mas aparejada ꝑa lidiar naturalmẽte:
        ⁊ poꝛq̃ toda coſa q̃ ſe mueue conuiene q̃
        ſea firme ſobꝛe alguna coſa q̃ ſe no mue ua.aſi como parece ẽla mano q̃ q̄ndo ſe
        mueue  afirmaſſe  eñl bꝛaço ⁊ eñl cuerpo
        q̃ eſta firme.E q̄ndo  ſe  el pie mueue conuiene q̃ ſe affirme ſobꝛe el otro.⁊ biẽ aſſi
        quando  ſe  mueue el pie derecho conuie⸗ne que  ſe  affirme ſobꝛe el pie  eſquierdo .
        E eſtonçe quãdo el pie derecho eſta delãte:⁊  ſe  mueue ſobꝛe el pie  eſquierdo : eſta
        onbꝛe bien oꝛdenado para lançar dar⸗dos o lãças o piedꝛas:o quales quier coſas que  ſe  pueden enbiar. Ca eſtonçe fuelga el cuerpo ſobꝛe  la   parte  ſinieſtra:⁊
        mueue ſe ſobꝛe  la  derecha eſgrimiendo
        las armas ⁊ lançandolas. E aſſy eſgri⸗midas van mas ⁊ fazen maſ fuertes golpes.⁋E  magera  que el onbꝛe  ſe  afirme
        alas vezes enel  vn  pie:alas vezes enel otro.Enpero para lãçar mejoꝛ ſe afirma
        ſobꝛe el pie  eſquierdo   mouiendo ſe  ⁊  alõgandoſe  conel pie derecho:que el contrario. Ca aſy faziendo mejoꝛ  enbia  el dardo ⁊ mejoꝛ  lo  eſgrime ⁊ mas fuerte men⸗te  fiere .⁋ Mas quando los lidiadoꝛes
        eſtan cerca ⁊ vienen alas manos a darſe
        delos cuchillos o delas eſpadas:eſtonçe
          deuen  fazer todo el contrario. Ca  deuen 
        tener el pie derecho delante ⁊ el  eſquier⸗do  apꝛo. Ca poꝛque  la   parte  derecha eſ
         mas rezia ⁊ maſ virtuoſa para  ferir . Eſtonçe podꝛa mayoꝛ golpe dar.⁋E otroſy podꝛa  mejoꝛ  eſcuſar el golpe del ene⸗migo ⁊  mejoꝛ  guardar  la   parte  ſinieſtra
        do eſta el coꝛaçon. ⁋Quanto alo  ſegundo  conuiene alos lidiadoꝛes de  ſaber   co⸗mo  han de cercar los enemigos. Ca nũca los  deuen  aſſy cercar del todo que les
        non quede lugar para ellos poder fuyr.
        ca ſy del todo los cercaſen ⁊ los encerra⸗ſen:eſtonçe aſſy como onbꝛes deſeſpera⸗dos  lidiarian  mas  bꝛauamente  ⁊ farian
        mas  daño  enellos veyendo que non podꝛian eſcapar de otra guiſa  ſy non  matãdo. E poꝛende  vegecio  alaba  la  ſenten⸗cia de  ſçipion :que dize que enla  faziẽda 
        non ſon de cercar los enemigos nĩ de en
        cerrar de todas partes.mas  deuen les  ḋxar lugar poꝛ  do  fuyan. Ca fuyẽdo nõ 
         ay  peligro ninguno  dellos  ⁊  pueden los  
        matar como quiſierẽ.E quando los veẽ
        encerrados del todo:eſtonçe  ay   grãd  peligro  dellos . Ca  mataran  muchos con
        la  rauia  dela muerte: O  abꝛirã  camino
        poꝛ ellos ⁊ los  deſ barataran  ⁊ los  ven⸗ceran .E quando diximos de ſuſo que la
        foꝛma ḋlas  hazes   tiſerales  es mejoꝛ ꝑa
         cercar los  ⁊ para  ferir los  de todas par⸗tes:non entendimos dezir: que del todo
        los  deuieſen  encerrar ſaluo ſy fueſen tan
        pocos que en ninguna manera nõ ſe pudieſen defender.  ⁋Quãto alo  tercero  en
        qual manera  deuen los lidiadoꝛes eſcu⸗ſar  la  pelea:quando vieren que los ene⸗migos ſon tantos ⁊ tã fuertes q̃ nõ pue⸗den pelear con ellos. E eneſte caſo:  deue 
        el cabdillo tomar tres  cautelas .⁋La
        pꝛimera es que ſy ha conſejo:con pocos
        ſabios ⁊ buenos: que nõ lidie:⁊ eſto ḋue
        tener muy encelado que nõ  lo  ſepan los
        dela hueſte nin otro algũo  ſy no  aq̃llos
        que ſon del conſejo. Ca ſi  lo  ſupieſen  fuyrian  ⁊ matar los  yan  los ſus enemigos.
        E en  tal  manera  ſe   deue  guardar el cabdillo q̃ nõ  cuyde   la  hueſte q̃ quiere fuyr:
        mas q̃ quiere echar  celada  o lidiar mas
         bꝛauamente .⁋La  ſegunda   cautela  es
        que aſy  deue  apercebir ſe:que los enemigos cuydẽ ſiempꝛe q̃ el q̃ quiere lidiar ⁊ 
        nõ eſcuſar  la  pelea.ca ſi  lo  ſupieſen mas
         bꝛauamẽte   la   acometerian  ſintiendo en⸗
        ellos miedo.E poꝛẽde muchos de noche
        ſe  alongarõ  ⁊  eſcuſaron   la  pelea ⁊ nõ de
        dia.⁋La tercera es: que quãdo quierẽ
        eſcuſar  la  pelea  deuen poner todos los
        peones enpos deſy ⁊ los de  cauallo  delãte bien armados poꝛq̃ puedan defender
        los peones. E aſy los  deuen ſacar parã⸗doſe ellos contra los enemigos. E aqui
        conuiene de  ſaber  q̃ quãdo quieren eſcu⸗ſar  la  pelea:nunca  ſe   deuen  ḋparir . Ca
        ſi los ſentieſen los enemigos departidos
        ſeguir los yã ⁊  matariã  mas dellos:maſ
         deue  guardar ſiẽpꝛe ſus  hazes .E  ſy  pu⸗dieren auer lugar en que  ſe  acojan:⁊ en
        que  ſe   ſaluen :  deuen ſe  acoger a el. E de
        alli podꝛan mejoꝛ defender ſe.   ⁋Mas
        aqui podemos añadir  lo  Que Dize en
        enel decreto enla pꝛimera diſtinciõ: que
        el cabdillo ḋla  caualleria   deue  guardar
        aſus caualleros todos ſus derechos:⁊ 
        todos ſus pꝛiuilegios. Ca poꝛ  eſſe   meſmo  derecho: poꝛ que el quebꝛantaſe los
        derechos delos caualleros:podꝛian los
        caualleros quebꝛãtar los derechos rea⸗les. Ca eſtonçe non faria comorey mas
        como tirano.  E pone en aquella pꝛime⸗ra diſtincion quatro coſas q̃ perteneſçen
        aſus derechos delos  fijos dalgo .⁋La
        pꝛimera es  ſolẽpnidad  de fazer  batalla .
        ⁋La  ſegunda  firmeza de fazer  amiſtãça .⁋La tercera dar ſeñal de acometer
        batalla.⁋La  quarta  es: dada  la  ſeñal
        acometimiẽto delos enemigos o dela pelea. E quiere dezir que alos  fijos dalgo 
          perteneſce  de deſafiar  ſolẽpnemẽte . Ca
        otro non puede nin  deue  deſafiar ſi non
        onbꝛe  fidalgo . ⁋Otroſi que a ellos  perteneſce  de fiar ⁊ deſpues que  fiare  no venir contra ello en ninguna coſa que enel
        mũdo  ſea . E el fiar ⁊ el deſafiar es de dicho ⁊ de  fecho  ⁊ de conſejo. Ca falleſciẽdo en qualquier  deſtas  tres coſas:ſeria
        malo poꝛ ello ⁊ poder le  yã  ḋzir mal poꝛ
        ello.⁋Otroſy a ellos  pertenece  de apꝛegonar lid canpal.E de aqui  pareſce  que
        non pueden otros auer lid canpal:o en⸗trar en canpo ſi non onbꝛes  fijos dalgo .
        E avn aſi  lo  guardã los reyes comunalmente que non dan canpo ſi non a omes
          fijos dalgo .⁋Otroſy a ellos perteneſçe
        de auer guardas enel canpo poꝛque cunplan  lo  que dixieren: que o mataran aſuſ
        enemigos o los farã deſdezir o los echa⸗ran del canpo.⁋Otroſy a elloſ perteneçe de auer ſeñales enel canpo:aſſy como
          rayas  o  mojones :⁊ non  las  paſſar. Ca
         paſſando las  ſerian traydoꝛes.O podemos entẽder poꝛ  las  ſeñales:  las  armas
        ḋlos caualleros o  las   ſobꝛe ſeñales : Ca
        todos los  fijos dalgo   deuen  auer ſus armas ⁊ ſus  ſobꝛe ſeñales  con que  deuẽ  en trar enlas lides:⁊ non  deuen conſentir q̃
        otros  las  tomen ſi non los que ſon ḋ vn
        linaje.  ⁋ Mas los pꝛeuilegios delos  fijos dalgo  ſolian ſer de derecho antiguo
        ⁊ ſon quatro.⁋El pꝛimero es que ſon
        quitos de toda  efuracion  ⁊ de todo ſeruicio ſuzio:⁊ de toda fonſadera:⁊ de todo
        tributo deſonrrado.⁋ El ſegũdo es que
        non ſon obligados a  ſaber   las  leyes aſy
        como los otros. Ca toda ſu ſabiduria  ḋue  ſer enlas armas.  Onde  a  ellos  ſolos
          eſcuſa   la   ygnoꝛãcia  o el non  ſaber  delas 
        leyes:lo que non faze alos otros. Ca niguno otro non  ſe  puede eſcuſar de nõ ſa⸗ber  las  leyes ſy non eſtos. ⁋El tercero
          pꝛeuilegio  es: que maguera que loſ  fijoſdalgo   ſea  en poderio de ſus padꝛes pueden fazer teſtamẽto de ſus ſoldadas que
        ganan o  han  de ſus ſeñoꝛes o delas co⸗ſas que han enla lid.⁋El quarto  pꝛeuilegio  es que delos bienes comunes los
          deuen pꝛoueer: quãdo vienen a pobꝛeza
        o a vejedad. E eſtos pꝛeuilegios pone
         policrato  enel ſexto libꝛo al octauo capitulo.      
        EN tres coſas eſta toda  la  ſentencia  deſte  capitulo. ⁋Lo
         pꝛimero  es:en ſaber  quantos 
        ſon los linajes ḋlas batallaſ.
        ⁋ Lo  ſegundo  en  ſaber :enquantaſ ma neras  ſe  pueden ganar  las  foꝛtalezas.
         ⁋ Lo   tercero  en qual tienpo  deuen cer⸗car  las  foꝛtalezas. ⁋ Quanto alo pꝛimero conuiene de notar que quatro linajes
         ay  de batallas.⁋ El pꝛimero es: de ba⸗tallas de canpo ⁊ es dicha  batalla  de cãpo toda lid que  ſe  faze enla tierra ſin  foꝛtaleza . E quanto mas eſtan los lidiadores alongados delas foꝛtalezaſ:tanto la
        lid es dicha mas canpal:⁊ es mas peli⸗groſa. ⁋El ſegundo linaje de batallas
        es:encerrar los enemigos quando ſon ḋ
        tan  grand  poder que nõ eſperan que leſ
        ſalgan al canpo a lidiar. mas ellos van
        a cercar los aſus lugares o aſus foꝛtale⸗zas. E  tal  manera de batallas es dicha
        batalla  cercadoꝛa .⁋El tercero linaje eſ
        de  batalla   defendedoꝛa .quãdo los lidiadoꝛes ſon tan flacos: que  ſe  non pueden
        de otra guiſa ḋfender:  ſaluo  encerrandoſe enlas foꝛtalezas:o enloſ caſtillos:⁊ tal
        ley es dicha  defenſiua  para  ſe  defender.
        E maguera en toda  la   batalla  aya al⸗gund acometimiento. Enpero eſpecial⸗mente quãdo algunos cercan a otros en
        las foꝛtalezas. los que cercan acometen
        ⁊ los cercadoꝛes  ſe  defienden.E poꝛende
        tal  batalla  como eſta eſ dicha  defenſiua .
        ⁋ El quarto linaje de  batalla  es de mar
        que  ſe  faze enlas naues o enlas galeas.
        Ca aſy como  la   batalla  que  ſe  faze en⸗
        la tierra es canpal:aſy  la  dela mar es di cha naual ẽ qualquier mar o  agua  que
        ſea fecha.⁋E deſpues q̃ ya diximos de
        la  batalla  canpal: Conuiene nos ya de
        fablar delas otras artes. Ca en todas
        eſtas dichas maneras ſuelen lidiar los
        reyes ⁊ los pꝛincipes. Ca algunas ve⸗zes acometẽ peleas enla tierra ⁊ algũas
        vezes van a cercar  las  foꝛtalezas de ſus
        enemigos. E alas vezes  a   puertos :⁊ a
        tierras marinas  do  han de fazer naues
        poꝛque los enemigos non leſ entren enel
        reyno ⁊ enla tierra. E poꝛende deſpues
        que diximos conplidamẽte dela lid canpal ⁊ delas  cautelas  ⁊ ḋlas otras coſas
        que ſon meneſter para ella.laſ quales coſas pueden apꝛouechar mucho a todas
        las otras batallas. Conuiene nos de fablar delas otras tres batallas. ⁋E lo
         pꝛimero  de  batalla  de cerca.  ⁋ Quanto
        alo  ſegundo  conuiene de  ſaber  en  quan⸗tas  maneras  ſe  pueden ganar  las  foꝛtalezas cercando las. E  ay  tres maneras
        en q̃ ſe pueden ganar.⁋La  vna  es poꝛ
         ſed tirãdo les el  agua  poꝛ qualquier manera que  gela  puedan quitar. Ca algunas foꝛtalezas eſtan en alto ⁊ non han agua de ſuyo: mas viene les poꝛ canos:⁊
         deuen gelos  quebrantar.⁋La ſegũda
        es por fanbre. Ca los que eſtã cercadoſ
        non  ſe  pueden mucho tener: quando les
        falleſçen  las  viandas.E poꝛende loſ cercadoꝛes  deuen les  guardar los paſſos ⁊
        las carreras ⁊ todos los lugares poꝛ  do  
        les pueden venir viandas.ca enlas cer⸗cas muchas vezes:mas atoꝛmenta alos
        q̃ ſon cercados  la  fãbꝛe: que el  conbati⸗miento .⁋E poꝛende algunos cercado⸗res quando toman delos de dentro ſue⸗len les coꝛtar  las  manos ⁊ fazen les toꝛ⸗nar dentro:poꝛque les ayuden a gaſtar
        la vianda.⁋La tercera manera de ganar  las  foꝛtalezas es poꝛ  conbatimien⸗to  quando los  conbaten  ala redonda. E
        enel capitulo q̃ ſe ſigue diremos:en quã⸗tas maneras  ſe  pueden conbatir ala re⸗donda.  ⁋ Quanto alo  tercero  conuiene
        de  ſaber  que el verano eſ el mejoꝛ tienpo
        del año para cercar castillos o cibdadeſ
        Ca  ante  que cojan el pan nin el  vino  nĩ
        las otras coſas: donde  ſe  puedẽ acoꝛrer
        es mejoꝛ delos cercar. Ca en eſe tiempo
        ſuelen falleçer los frutos del año paſſa⸗do ⁊ ſe ſuelen ſecar los  rios  ⁊  las  fuenteſ
        ⁊ falleçer  las  aguas tanbien  las  del çie⸗  lo  como  las  dela tierra. E poꝛende enel 
        comienço del verano  ſe   deuen començar
        ⁊ continuar ſe poꝛ todo el eſtio  faſta  el inuierno. Ca enel  ynuierno  non es tienpo
        conuenible poꝛ  las  lluuias ⁊ poꝛ  las  tenpeſtades que  atoꝛmentarian  mas alos
        de fuera que alos de dentro que eſtan en
        ſus caſas.     ⁋ Mas aqui conuiene de ſaber:que enla lid campal  ay  muchas maneras de  hazes . ⁋ Ca  ſy  eſtan los ene⸗migos enlas  hazes  a much as Partes
        o  almogotes  es de partir  la  hueſte: ⁊ de
        oꝛdenar quales a quales vayan. E a cada  conpaña  ḋue el rey ſeñalar muy bueno ⁊ muy firme cabdillo.⁋E ſy viere la
          vna   parte  que faze meneſter ayuda ala
        otra  ayude la  ⁊  deue la  acoꝛrer:⁊  do  q̉er
        que  apeſgare  mas  la   fazienda : alli  deuẽ 
        acoꝛrer los mejoꝛes caualleroſ. E  deuen 
        eſtar ſeñalados para eſto ⁊ qual foꝛma
        ellos touieren enla  haz :tal  deuen guar⸗dar los acometedoꝛes. Ca  ſy  eſtuuieren 
        a  almogotes :  deuen fazer deſy cuño: E
        ronper los. E ſy  eſtuuieren   las   hazes  tẽdidas  deuen eſo  meſmo  tender ſus hazes
        contra ellos. E ſienpꝛe  ſe   deuen guardar
        dela  celada  o de traycion que non tengã
          compañas  a otra  parte : que  de  poꝛ dos
        partes. ⁋Quanto alo  ſegũdo   ay  otras
        muchas maneras de ganar  las  foꝛtale⸗zas. Ca algunas vezes  ſe  puedẽ ganar
        ⁊ ganarõ poꝛ fuego lançãdo les de den⸗tro fuego quemandolos  biuos . Aſy co⸗mo fazen enlas naues: quando guerreã
        que echan fuego de  alquitran  dela vna
        parte ala otra: O poniendo grandes eſpejos de  alinde  cauados ⁊ luzios contra
        el ſol:quando  fiere  el ſol mas rezio al  medio dia . E aſy  tomo  Alixandꝛe muchas
        cibdades encendiendolas de dentro poꝛ
        eſta manera.⁋ La  ſegunda  manera es
        poꝛ  vandos :o poꝛ peleas que han entre
        ſy de dentro. E ſi eſtonçe los  conbatierẽ 
        de fuera poder las hã entrar. E poꝛ eſo
        dize  vegecio : que non  ay  coſa tan enemiga ala cibdad: como  la  diſcoꝛdia delos
        cibdadanos. ⁋Quanto alo  tercero  co⸗mo  quier  que el verano es tiẽpo mas cõ uenible:ſegund que dize  la  eſcriptura.
        Ca eneſte tienpo ſuelen los reyes yr a⸗
        las batallas. Empero  do  el meneſter es
        tan grande ala  pꝛieſa  delos enemigos:
        en q̄lquier tienpo los buenos caualleroſ
        pueden començar  la  guerra:ſegund que
        leemos de  Dauid :que todo tienpo que
        veya los enemigos venir contra ſy o cõtra los ſuyos:  ſalia  a dar les enel roſtro.      
        EN dos coſas eſta  la  ſentẽcia
         ḋſte capitulo.⁋ Lo  pꝛimero 
        es ẽ  ſaber  como  ſe  hã ḋ guarneçer los de fuera: poꝛque nõ
          reſciban   daño  delos de dentro. Ca mu⸗chas vezes  conteſce : que poꝛ ſu negligẽ⸗cia reſciben  daño : mayoꝛmente quando
        dura  la  cerca poꝛ luengo tienpo.E poꝛ⸗
        ende  deuen ſe  guarneçer los de fuera poꝛ
        que quando  comieren  o  doꝛmierẽ :o eſtuuieren faziẽdo choças:o  las  otras coſas
        que les cunplen para ſi ⁊ ꝑa ſus beſtias
        non ſalgan adeſoꝛa a fazer les  daño  en⸗
        los cuerpos o enlas tiendas  robãdo ge⸗las :o enlos ingenios  quemando gelos . 
        E poꝛende aſy  deuen aſentar el real que
        non  eſte  muy cerca delas foꝛtalezas. E 
          deuen  fazer entreſy buenas  carcauas :⁊
         fondas  ⁊  deuen echar  la  tierra contra ſi
         ⁊  fincar  palos grandes enla tierra ⁊ fa⸗zer palenque poꝛque ſi adeſoꝛa ſalieren
         que fallen en que topen.E  deuẽ  fazer alguna bastida de  madera  de donde den
        enellos. ⁋ Lo  ſegũdo  es  ſaber  como hã
        de conbatir  las  foꝛtalezas:⁊ en quãtas
        maneras. Do cõuiene ḋ  ſaber  q̃  ay  quatro maneras manifieſtas de cõbatir.las
        quales ſaben avn aquéllos que ſabẽ poco.⁋ La pꝛimera es con balleſtas. E eſtos  deuen tener  ante  ſy otros que los eſ⸗ cuden.⁋ La  ſegunda  es poꝛ arcos  tur⸗quies  que lançan  lueñe . E eſtos  tales  arqueros  deuen tener eſcudos o puertas o
        algunos  defendimientos : que los nõ  fie⸗ran  los de dentro. ⁋La tercera es poꝛ
         fondas  ⁊ poꝛ  fonderos  que lançen pie⸗dꝛas con  las   fondas  o con  las  manos.
        ⁋ La quarta es con eſcaleras que  deuẽ 
        llegar alos muros  ſy  pudieren: mientra
        que los otros  conbaten  cõlas balleſtas. 
        eſtas quatro maneras  manifieſtaſ : ay  otras tres: que nõ ſaben todos.⁋La pꝛimera es poꝛ cueuas conejeras. ⁋La ſegunda es poꝛ ingenios.⁋La tercera eſ
        poꝛ castillos de  madera  o poꝛ otras ba⸗ſtidas: que  ſe  pueden llegar alos muroſ.
        E de todas eſtas maneras diremos adelante.   Mas  pꝛimero  diremos: en como
        ſe puedẽ conbatir  las  foꝛtalezas poꝛ  ca⸗uas   ſoterrañas . Ca  deuen los que cercã
        villa fuerte o castillo: fazer  ſo  tierra al⸗gunas cueuas ſoterrañas:en  tal  manera
        que cauando  ſo  tierra puedan yr  faſta 
        los muros dela foꝛtaleza que tienen cer⸗cada. Aſy que puedan ſocauar los mu⸗ros ⁊ los çimientos delas toꝛres:⁊  ſoſte⸗ner los  con  madera  en manera: que non
         cayan  ſy non quando les dieren fuego.
        E  deuen fazer otras de dentro  ſo   la  tier⸗ra que naſcan dentro enla cibdad: poꝛ⸗
        que quãdo començaren a conbatir que 
          naſcan  los de fuera dentro con ellos ſyn
        ſoſpecha.  Mas  conuiene leſ  de ſer muy
        ſabios en fazer eſtas cueuas. Ca en tal
        manera  las   deuen fazer: poꝛq̃  lo  non en⸗ tiendan los de dentro nin  ſe  puedã apercebir contra ellos. ⁋ E poꝛende  deuen 
        poner  vna  tienda o fazer  vna  foꝛtaleza
        ante el lugar  do  comiençan a  cauar :⁊ deuen echar  la  tierra de noche fuera delas
        cauas en lugar  do  nõ pareſca. mas que
          cuyden  los onbꝛes:que es  la  tierra delaſ
          carcauas  cõ q̃ eſta cercado el real.E quãdo touieren bien cauados los muros: ⁊
        las toꝛres todas o  grand   parte  poꝛ do
        puedan entrar.Deuen poner el fuego ⁊
        arredꝛar ſe poꝛque non  reſciban   daño  a
        la cayda delas toꝛres. ⁋ E aſſy fazien⸗do podꝛan entrar  la  foꝛtaleza. ⁋E el
        fuego  deuen poner de noche:⁊ luego co⸗mençar a conbatir ⁊ entrar con ellos.
        Ca tamaño eſpanto tomaran dela cayda delos muros: que non  ſe  podꝛan dar
        conſejo.     ⁋  Mas aqui conuiene ḋ notar
        lo que cuenta enla hiſtoꝛia del libꝛo de 
          Alixandꝛe :en como fue conquiſtada la 
        muy noble cibdad de Troya que fue en
          eſſe  tiempo:la mas fuerte ⁊  la  mas rica:
        ⁊  la  mas deleytoſa que ouo enel mũdo.
        Ca alli  venian  reyes ⁊  reynas : a fazer
        bodas:⁊ amoſtrar magnificẽcias ⁊ ſus
        grandezas. ⁋   Onde  cuenta enel dicho
        libꝛo:que eſtando los reyes ⁊  las  reynaſ
        en vnas bodas  las  mas ricas ⁊  las  maſ
        honrradas: que nunca fueron enel mundo. El diablo: que es ſembꝛadoꝛ de todo
        mal ⁊ de toda diſcoꝛdia: veyendo que la
        cibdad eſtaua en tanta paz ⁊ en tãta gloria.Ouo dende muy  grand  embidia: ⁊
         tracto  como enla cibdad  mouieſſe  muy
        grand diſcoꝛdia.⁋E eſtando  las  Rey⸗nas enlas dichas bodas fizo  vna  man⸗çana de oꝛo ⁊ eſcriuio enella:eſta mançana es muy fermoſa ⁊ muy pꝛeçioſa ⁊ ſea
        dada ala mas fermoſa. ⁋ E eſtonçe en
        aquellas bodas eſtauan tres Reynas
        las mas honrradas del mũdo. A  la  vna
        dezian doña  juño  muger de don  Jupi⸗ter : E ala otra doña  palas   minerua  muger de don  Mares : E ala tercera deziã
        doña Venus muger del Sol. Aſſy que
        quando eſta dicha mançana  cayo  enla
        meſa de plata.Do ellas eſtauan aſentadas.  Cayo  entre ellas  grand  diſcoꝛdia
        qual  dellas   aueria   la  mançana. Ca ca⸗da  vna   dellas   tenia  que ella  era   la  mas
        fermoſa. ⁋E poꝛende  cada   vna  tenia
        q̃  la   deuia  auer poꝛ beldad ⁊ poꝛ fermoſura. Ca  la   vna  non conoſcia mejoꝛia a
        la otra en ninguna coſa que  pudieſſe  ſer
        de bondad nĩ de apoſtura.    ⁋ E eſtonçe
        pꝛiamo  reynaua  enla dicha cibdad:⁊ a⸗uia dos fijos  ynfantes : los mejoꝛes ca⸗ualleros que ouieſſe enel mundo.al vno
        dezian  Ectoꝛ  ⁊ al otro  Paris .  Ectoꝛ   le⸗uaua  ventaja en  caualleria :⁊  Paris  en
        fermoſura. Aſy q̃ cõtendiendo  las  tres
        reynas ſobꝛe q̉en  leuaria   la  mejoꝛia ⁊ la
        mãçana:ouierõ ḋ vẽir a juyzio ãte  paris 
         ⁊ todas otoꝛgaron q̃  lo  q̃  judgaſe   paris 
        que eſtarian poꝛ ello. Aſy que vinieron
        a juyzio  ante  el. E doña juno  començo  a
        razonar ⁊ a dezir q̃ ſuya  deuia  ſer  la  mãçana poꝛ muchas razones. La  vna  poꝛ
        nobleza que  era  ḋ tan alta ſangre como
        todo el mũdo ſabia. E  la  otra poꝛ riqueza que  era  tan rica:que a todo onbꝛe del
        mũdo podia fazer biẽ andante. E  la  ter⸗cera porque  era  tan bella: que el dios ḋl
        çielo jupiter  ſe   enamoraria   della , aſſy q̃
        poꝛ todas eſtas coſas  deuia  ſer de dere⸗cho ſuya  la  mançana. E aſy don  paris 
         ſy  vos poꝛ mi  judgaredes   guardaredes 
        derecho: ⁊ yo  dar vos  he tanto de  auer 
        quanto nunca ouo otro enel mũdo. Ca
        yo tengo todos los theſoꝛos que ſõ enla
        tierra. E enpos  eſta :razono doña  palas 
        ⁊ dixo eſtas razones:non  deue  mouer a
         ninguno:⁊ mayoꝛmente a fijo de rey ta⸗les razones. Ca ſi es poꝛ nobleza todos
        ſomos de  vna  ſangre ⁊ venimos de vn
        linaje.E aſi non ha  la   vna   auantaja  ſo⸗bꝛe  la  otra en razon de linaje. E ſi eſ poꝛ
        riq̃za todas ſomos ricas:las mas ricas
        ḋ toda  la  tierra. E ſi es poꝛ beldad  la  mi
        beldad  pareçe  a todo el mundo ⁊ nõ me
        puede ningũa  leuar  ventaja  deſto .E a⸗
        lo que dize doña juno: que vos dara ri⸗queza:  ꝓmete vos   lo  q̃ vos auedes:que
        ſodes fijo de rey ⁊ non auedes meneſter
        riqueza: mas yo  lieuo   auentaja  en poder
        que  ſo  ſeñoꝛa de todas  las  batallas. E
        aſy don  paris   ſy  vos ami  dades   la  mançana fazer vos he yo vencedoꝛ de todas
        las batallas ⁊ ſalir honrrado de todas
        las  faziẽdas .E alli comẽço doña venus
        a razonar:⁊ dixo yo  ſo   la  que deuo auer
         la mançana. Ca ſi es poꝛ linaje  ſo  fija ḋ
        dios:⁊ ſi es poꝛ riqueza non he mengua
        de ningũa coſa.E ſi es poꝛ apoſtura  lie⸗uo   auantaja  a todas  las  otras. E ella
        poꝛ moſtrar q̃  era  aſy apoſtoſe ⁊ alcoholoſe en  tal  manera:que todo el mũdo en
         veyendo la   ſe   pagaſe   della .E dixo ſi voſ 
        ami  la   dades  vos non auedes meneſter
        riqueza nin poder:ca fijo ſodes de Rey
        mas auedes meneſter reyna muy apue⸗ſta ⁊ yo  tal  voſ  la  dare qual  eſcogieredeſ 
        en todo el mũdo:ca todas  las  tẽgo yo a⸗
        mi mãdar.⁋E alli don  paris  fue mouido ala apoſtura ⁊ alas razones ḋ doña
        venus:⁊ judgo que ella  leuaſe   la  mançana. E eſta fue  la  razon poꝛque  ſe  perdio
        troya. Ca aſy  fincarõ  ellas departidas
        ⁊  tal  fue  la  diſcoꝛdia:q̃ mouierõ batalla
        cõtra ella.    ⁊ alli ſe cũplio el ſueño q̃ſu madꝛe de don  paris   la  reyna doña  Ecuba 
        auia ſoñado  la  noche en que fue ençinta
        del. Ca  ſoñaua  que  era  en çinta: ⁊ q̃  paria   vna  llama de fuego q̃  encendia  toda
        la cibdad de troya. E quando deſperto
          començo  a ſoſpirar muy fuertemente. E
        dixo le el rey don p̉amo:reyna q̃ auedes
        o poꝛque  ſoſpirades :⁊ ella quiſiera lo encubꝛir:⁊ nõ pudo ⁊  ouo gelo  a deſcubꝛir
        E el rey rogole muy afincadamente que
        que  quier  que parieſe q̃  lo   fizieſſe  luego
        matar. E ella  pꝛometio gelo  aſy poꝛque
        ſe non perdieſe tã noble cibdad como la
        de troya. E quando  encaecio   mando  a⸗
        las  parteras  que tomaſen aq̃l infante ⁊
        q̃  lo   leuaſen  a  vna  mõtaña ⁊ q̃  lo  mata⸗ſen. E ellas ouierõ muy  grand  duelo ḋl
        poꝛque  era  muy fermoſo infante ⁊ nõ lo
        quiſierõ matar.mas dierõ lo a  vnos  paſtoꝛes q̃  lo  criaſen.E deſpues q̃ creçio  ſalio  el mas apueſto ⁊ el mas enſeñado infante q̃ nũca fue enel mũdo en guiſa que
        ouo de venir  la  fama al Rey ſu padꝛe ⁊
        mãdo lo venir  ante   ſi .E quãdo  lo  vio tan
        noble ⁊ tã enſeñado: q̉ſo  ſaber  quiẽ era
        ſu padꝛe.E  ouieron gelo  a deſcubꝛir en
        como  era  ſu fijo:⁊ puſole nonbꝛe  paris .
        ca  Alixandꝛe  le dezian  ante . E eſte nõbꝛe
        le puſo: poꝛque  fueſſe  ygual aſus hermanos los otros. E el quando  vino  a edad
        acaeſcio aquella contienda ḋlas reynas
        ⁊ dio  la  ſentencia ſobꝛe dicha: que doña
        venus ouieſſe el don ⁊  la  ventaja ſobꝛe
        las otras.  E  vino  a doña venus a  demãdar le  :que le dieſe poꝛ muger a doña ele na q̃  era   la  mas fermoſa muger:q̃ en eſa
          oꝛa  auia enel mundo. E dixole doña venus: que maguer  era  fuerte coſa ḋ fazer.
         Enpero que  gela   ternia : ⁊ diole conſejo
        como  la   aueria . E dixole que  tomaſe  mucho auer:⁊ que paſſaſſe  la  mar: ⁊ que ſe
        fueſe para alli:do eſtaua  la  dicha reyna
        con ſu marido  Menalao  el rey de  gre⸗cia :⁊ que  ſe   fizieſſe  tan  magnifico : ⁊ tan
        dadoꝛ: que a todos los onbꝛes vencieſſe
        con dones. E el  fizo lo  aſſy en manera q̃ 
        ouo de venir a ſer camarero dela reyna
        doña elena. E el  ſeruiendola  mucho  pa⸗goſe  ella mucho del: E  vn  dia q̄ndo vio
        que el rey  era  ydo a  vna  hueſte fablo cõ
        ella:⁊ dixole quien  era  ⁊ poꝛque viniera
         alli. E ella conſintio con el:⁊ entrarõ en⸗
        la mar:⁊ vinieron  ſe  para troya. E quãdo  toꝛno  el Rey:⁊  fallo  robada aſu muger  tomo  ende muy  grand  peſar:⁊ touoſe poꝛ muy ḋſonrrado. E  llamo  a coꝛtes
        ⁊ dixo que queria yr a vengar ſu deſon⸗rra.E poꝛ alli ſe  deſtruyo  troya. E enel
        capitulo que  ſe  ſigue  eſta   lo  q̃  mengua  aqui  deſta  hiſtoꝛia.            
        ALgunas cibdades ⁊ foꝛtalezas eſtan en  tal  manera a ſentadas:⁊ en tã fuertes peñas: que  ſe  non pueden conbatir: poꝛ cueuas  ſoterra⸗ñas . E maguera  ſe  ellas puedã fazer:  cõteçe  alas vezes que los ſientẽ los de den⸗tro:⁊ ſe aperciben contra ellos. E eneſte
        lugar conuiene de vſar de otros  conba⸗timientos :aſy como de ingenios ⁊ de caſtillos de  madera  ⁊ de otras bastidas: ḋ
        las quales fablaremos enel capitulo: q̃
        ſe ſigue.  Mas aqui nos conuiene de de⸗zir delos ingenios: quantas ſon  las  ma⸗neras  dellos . do  conuiene ḋ  ſaber  q̃ quatro maneras  ay  de ingenios.⁋La pꝛi⸗mera es de trabuquetes.⁋La ſegunda
        es de bifas. ⁋La tercera es de  tripan⸗cios .⁋La quarta es de ingenios tray⸗dos poꝛ  cuerdas . E a declaracion  ḋſtas 
        maneras de ingenios conuiene de  ſaber 
        que en todo ingenio conuiene dar algũa
        coſa que tranche cõ peſo:⁊  leuante  el pertigal del ingenio:al qual pertigal eſta ayuntada  la  fonda que lança  las  piedꝛas
        mas eſte leuantar del pertigal algunas
        vezes  ſe  faze poꝛ contra peſo:⁊ algunas
        vezes non  cunple  el contrapeſo.mas le⸗uanta ſe el pertigal cõ  cuerdas . El qual
        leuantado lança ſus piedꝛaſ. E ſi  ſe  faze
        el leuantamiento del pertigal poꝛ cõtra⸗peſo:eſto puede ſer en tres maneraſ. Ca
        o el contrapeſo eſta  fincado  con el perti⸗gal o  eſta  mouible:o eſta en  parte  pega⸗do o en  parte  mouible.E ſegund eſto ſõ
        tres maneras de ingenios. ⁋La pꝛimera es quando el contrapeſo:o el arca lle⸗na de piedꝛas o de arena: o de plomo: o
         de algund cuerpo muy peſado eſta ayũ⸗tada con el cabo del pertigo ⁊ nõ ſe mueue. E a eſte linaje de ingenios llamaron
        los antiguos trabuquetes. E eſtos lan⸗çan mas  ciertos  que ningunos delos o⸗tros.Poꝛque el contrapeſo ſienpꝛe trae
        el pertigo de  vna  guiſa.⁋E poꝛende  enbian   la  piedꝛa donde quieren los inge⸗nios. Ca quando quieren  ferir  en algũd
        lugar ſy lançan a dieſtro o a ſinieſtro deuen le toꝛnar a aquel lugar:  do  quieren
        enbiar  la  piedꝛa. E ſy lançan muy alto
          deuen  alongar el trabuquete de aquel lugar  do  quieren lançar: O  deuen poner
        enla fonda  la  piedꝛa mas peſada: ⁊ non
        la podꝛa tanto lançar. E ſy lança mu⸗cho baxo  deuen allegar el trabuquete a
        adelante:O  deuen aliuiar  la  Piedꝛa.
        Ca ſiempꝛe  deuen peſar  las  piedꝛas de
         los ingenios:ſy quieren lançar  cierto .
          Mas  ſy  el contra peſo non eſta ayun⸗tado con el pertigo.mas  mueueſe  enel cabo del en gonçes:eſte linaje de ingenios
        llamaron los  Romanos  bifa. E eſte ſe
        departe ḋl trabuquete: poꝛque el contrapeſo non eſta ayuntado con el pertigal
        E maguera el trabuquete mas  cierto  alançe.Empero non lança tanto como la
        bifa poꝛ razon del mouimiẽto del arca.
          ⁋ El tercero linaje de ingenios es  tripacion :poꝛque ha amos los contrapeſos.
        El vno ayuntado conel pertigal:⁊ el o⸗tro mouible. E poꝛ razon de aquel que
        eſta ayuntado con el pertigal:  lãça  mas
        derecho que el ſegundo que llaman bi⸗fa.  Mas  poꝛ razon del arca que  ſe  mueue en gonçes enbia   la  piedꝛa mas  lueñe 
        que el trabuquete. ⁋El quarto linaje ḋ
        ingenios es: que en lugar de contrapeſo
        tiene  cuerdas : que traen los ombꝛes con
        toꝛnos o conlas manos poꝛ fuerça.E eſtos  tales  ingenios non lançan tan grandes piedꝛas como los tres ſobꝛe dichos. 
        Enpero mas ayna  ſe  arman que ninguno delos otros:⁊ mas vezes lançan. E
        a todas eſtas maneras  deuen tener  miẽtes  los cercadoꝛes:⁊ vſar de aquellos ingenios poꝛque mas ayna podꝛã tomar
        el lugar. Ca alas vezes lançando mas
        piedꝛas pueden fazer mayoꝛ  daño :⁊ a⸗
        las vezes lançãdo mas cerca:⁊ alas ve⸗zes lãçãdo maſ de  lueñe . E ſy ſupierẽ biẽ
        vſar ḋ todas eſtas maneras de ingenios
        nõ les  eſcapara  foꝛtaleza que nõ tomen.
        Ca todas  las  maneras de lançar pie⸗dꝛas con ingenios  ſe  traen a eſtas qua⸗tro o a algũa  dellas . ⁋ Mas aqui con⸗uiene de notar:Que quando lançan de
        noche conuiene que aten enla piedꝛa fuego o  tizon  ençendido:poꝛque ſepan ſien⸗pꝛe  do   fiere   la  piedꝛa ⁊ qual piedꝛa han
        de poner enla fonda del ingenio  mas  peſada o menos.    ⁋ Mas aqui cõuiene de
        notar en como el Rey  menalao   ayunto 
        muy  grand   caualleria  para venir ſobꝛe
        Troya.E muchos reyes ⁊ muchos pꝛĩcipes vinieron en ſu ayuda:poꝛque era
        la mas fuerte cibdad que  ouieſe  en todo
        el mundo.E  ayunto  muy  grãd  flota para venir ſobꝛe ella en guiſa que fueron
        mas de  mill  ⁊ dozientas naues:⁊ quan⸗do ſalieron a tierra:vinieron les mandaderos a troya en como  era  paſada muy
        grand  caualleria . E enbiaron a  ſaber    en  era . E quãdo ſupieron que  era  el rey
        menalao:aparejaron  ſe  para  la  pelea.⁊
        ſalieron a ellos:⁊ començaron a pelear
        muy  bꝛauamẽte  conellos.aſy que murie ron dela  vna   parte  ⁊ dela otra muchos
        caualleros:⁊ finco todo el canpo cubierto de ſangre. E alli dixo don  Ectoꝛ  aſu 
        hermano don  Paris .poꝛ vos nos eſ venido eſte mal ⁊ eſta deſauentura ⁊ deſonrra. Ca nos en paz eſtauamos cõ todoſ 
        los reyes. E eſto no es liar cabellos nin
        andar afeytado nin conpueſto de pañoſ
        de oꝛo. Ca conuiene que poꝛ los puños
        ſe libꝛe eſte  fecho :⁊ vos q̃  lo  feziſtes pa⸗rad voſ a ello ⁊ ſalid vno poꝛ vno al rey
        menalao. E el con  grand   verguẽça  otoꝛgolo. E enbiaron a aplazar  la  batalla
        de  paris  con  menalao . E  deſto  vio muy
        buen pleyto el rey  menalao  ⁊ todos los
        caualleros ⁊ ricos onbꝛes dela  vna  parte ⁊ dela otra cõ  tal  omenaje: que todos
        eſtuuieſen q̃dos:⁊ q̃ ellos amos  lo  libꝛa⸗ſen:⁊ el q̃ vencieſe al otro  leuaſe   la  dicha
        reyna.alli ſe fuerõ  paris  ⁊  menalao  afe⸗rir:⁊ tã grande fue  la  pelea:q̃ los fuegoſ
        ſalian delos yelmos ⁊ delaſ armas:⁊ de
        los golpes:q̃ ſe  dauan . E  paris  fue vencido ⁊ echo a fuyr ⁊ matara lo menalao
        ſi ſele detouiera enel cãpo.E  ſalio   Ectoꝛ 
        a dezir le:eſto es eſtar entre  las  fermoſaſ
          doñeando . E refrenaron  la  hueſte de
        Menalao ſy non alli fuera todo libꝛa⸗do.⁋E quando  lo   vyo  aſſy  mal trecho 
        a  Paris : doñaElena.  la  q̄l el auia  ro⸗bado :dixole. poꝛ dios vos feziſtes muy
        mal barato ẽ tomar vos cõ  menalao : q̃
        es mas bꝛauo cauallero ⁊ el mas pꝛouado q̃  ay  en todas  las  tierraſ. E ſi  lo  a mi
          ouierades  dicho:vos no  fizierades  eſte
        cambio. E de alli adelante  conmença⸗ron   la   batalla  de  cada  dia.E ſy no fue⸗ra poꝛ  hectoꝛ  mucho ayna fuera libꝛa⸗  do  el cãpo. E duro eſta çerca diez años
        en que nunca  ſe  pudieron vẽçer losvnoſ
        alos otros.E en cabo quiſo dios: que aquellos que tenian tuerto que  lo   padeſ⸗cieſſen . E deſpues q̃ fuerõ muertos ally
        muchos cabdillos ⁊ nobles caualleros
        entre los quales murio  hectoꝛ  enel campo lidiando muy  bꝛauamẽte : mas auia
        lo con otro  tal  que no  lo  auia enel mundo mejoꝛ. E eſte fue  Archiles : que ma⸗to a  Hectoꝛ : lidiando vno poꝛ otro.
         Mas eſto mejoꝛ  lo  departe  la  Croni⸗ca Troyana:que no  ſe  departe aqui.E
        deſpues  deſto  eſtando  vn  dia Archiles
        en ſu oꝛacion:⁊ faziendo ſu ſacrificio loſ
        ynojos  fincados :  ſalio   Paris  cõ vn ar⸗co:⁊ dio le poꝛ  la  planta del pie cõ vna
        ſaeta  enerbolada :⁊ aſſi  lo   mato  a tray⸗cion. E Diomedes que  era  fuerte cab⸗dillo ⁊ muy bꝛauo cauallero:mato mu⸗chos delos caualleros Troyanos.⁊ en
        cabo murio en  vna   batalla . E alli el ſa bio  Vlixes  fizo  vn   tal   arteficio :poꝛ que
        ſe  tomo   la  cibdad de Troya. Ca mando fazer  vn  castillo:en que cupieſſẽ qui⸗nientos caualleros :⁊ fizo combatir la
        cibdad muy rezia mente: ⁊ puſieron el
        castillo alas puertas deTroya:⁊ los vnos combatiendo  fazia   las  puertas:⁊
        los otros enderredoꝛ ſalieron los de tro ya a ellos:⁊ ellos fizieron  ſe   fuydizos : ⁊
        fueron los ſacando. E ellos no  ſe  guar⸗
        dando delos q̃ eſtauan enel castillo: cuy
        dando que los  leuauan  todos vencidoſ
        ſalieron los quinientos caualleros:⁊ tomaron  las  puertas de Troya. E deſ⸗pues  toꝛno   Menalao  con los ſuyos:⁊
          boluieron  cõtra ellos: aſſi que los Troyanos ouieron de  boluer   las  eſpaldas
        a  ſe  toꝛnar ala cibdad.E q̄ndo  boluierõ :fallarõ  las  puertas tomadas:⁊no ſe
        pudierõ defender:⁊ mataron los alli todos. E alli murio don  Paris :⁊ fue quemada doña  Helena :⁊  la  cibdad deſtru yda:⁊ quemada. Aſſi que poꝛ vna ma⸗la muger:⁊ poꝛ luxuria ḋ vn ombꝛe: fue
        deſtruyda tan noble çibdad:⁊ los çimiẽtoſ echadoſ poꝛ el ſuelo:⁊ aſſi feneſcierõ       
        DEſpues que fablo delas
        dos maneras de comba⸗tir  las  foꝛtalezas: delas q̄⸗ les:la  vna   era  poꝛ cueuas
        conejeras ⁊   ſoterrañas .
        E  la  otra poꝛ ingenios lançadoꝛes de
        piedꝛas. Aqui fabla dela  tercera : que
        es poꝛ caſtillos:o  gatas : o poꝛ otros  arteficios  de  madera  que  ſe  pueden llegar
        alos muros. E eſtos  arteficios  ſon en q̄ tro maneras. Ca algunos llaman car⸗neros:⁊ algunos viñas:⁊ a algunos torres:⁊ a algunos muſlos. E llaman a⸗
        los pꝛimeros carneros:poꝛque ſon cubiertos de  madera  fuerte. Aſſy como  bo⸗ueda : que  deue  ſer cubierta ḋ cueros crudos.⁊ de dentro  deuen poner  vna  grãd
        viga:que aya  la  cabeça  enveſtida  de fierro.⁊ poꝛẽde  la  llamã carnero.ca a manera de carnero ha  frente  muy dura para  ferir  eñl muro. E  deue  ſer atada eſta
        viga ala  boueda  con cadenas de fierro
        o con fuertes  cuerdas  que puedan an⸗dar a tras ⁊ adelante.E con eſta ferien⸗do enel muro poder  lo  han foradar. E
        deſpues q̃ le touierẽ molido  deuẽ  poner
         ẽla cabeça ḋla viga  vn   fierro  retoꝛnado
        a manera de  foz  que ſaq̃  las  piedꝛas ḋl
        
        muro.⁊ aſſi  ſe  podꝛa mas ayna foꝛadar
        E  deuen mucho cobꝛir el techo  do  eſtan
        los ombꝛes que traen  la  viga poꝛ q̃ los
        no  fieran  con piedꝛas ni cõ ſaetas. ⁋El
        ſegundo  artificio  llaman viña: poꝛ que
        las tablas con que  ſe  cubꝛe  deuen eſtar
        muy ayuntadas ⁊ dobladas ⁊ cubier⸗tas de cueros crudos poꝛ que  la  no puedã quemar.E a eſte  artificio  llamamos
        nos  gatas : ⁊ ḋuen ſer de ocho pies en  ancho  ⁊ de diez ⁊ ſeys en luengo:⁊ de tan⸗tos en alto quantos ombꝛes puedan
        eſtar  ſo  el. E  deue  ſer muy bien guarni⸗do:⁊ es pꝛouechoſo  do   ſe  puede allegar
        alos muros ⁊ poꝛ ally los podꝛã  cauar .
          ⁋ Al tercero  artificio : llaman torres o
        castillos poꝛ q̃ ha manera de castilloſ ⁊
        combaten dende alos muros. E  deuen 
        ſer mas altos que  las  torres ni los mu⸗ros dela foꝛtaleza cercada ⁊ bien guar⸗nidos de cueros crudos. E coneſtos caſtillos puedẽ combatir en dos maneras.
         Lo  pꝛimero  lançãdo piedras alos que
        eſtan enlos muros o enlos cadahalſos
        ⁊ faziẽdo los fuyr. Ca  do  ellos  eſtouie⸗ren  mas altos :no los dexaran y eſtar.
         Lo  ſegũdo eſtãdo puenteſ alos muros
        poꝛ  las  q̃les podꝛa ẽtrar aellos. ⁋ Al
        quarto  artificio  llaman muſlos poꝛque
        ſon pequeños:⁊ ſo eſtos eſtan los que
        traen los castillos. E poꝛ eſto  ſe  puedẽ
        continuar los castillos  faſta  los muros.
         E aſſi los pueden conbatir en tres ma⸗neras: Ca  deuen ſer enlos castillos alo
        menos dos ſobꝛados ⁊ los que  eſtouie⸗ren  enel pꝛimero ſobꝛado ⁊ enel mas al to  deuen conbatir con piedras ⁊ con ſaetaſ. E los que  eſtouieren  en el ſobꝛado
        de medio  deuen echar puentes alos muros :⁊ loſ que  eſtouierẽ ſo los muſlos deuen  cauar  los muros. E aſſi lançando 
        con ingenios ⁊  conbatiendo  ala redon⸗da pueden entrar enla cibdad poꝛ fuer⸗te q̃ ſea.     ⁋ Mas aqui conuiene de no⸗tar  la  yſtoꝛia que cuenta enel  noueno  libꝛo de  alixãdꝛe :que deſpues q̃ Alixan⸗dꝛe ouo vẽcido a  poꝛo  ⁊ ſoiuzgado las
          indias :tẽto de ſoiuzgar todas  las  otras
        naciones del mundo. Ca  tenia  que tal
        era  la  ſu buena vẽtura q̃ no  ſe  le podꝛia
        tener ningũa coſa q̃ eñl mũdo  fueſſe  E
          vino  acercar  vna  cibdad q̃  era  en cabo
        ḋlaſ   ĩdias   la  mas fuerte     era  ẽel mũdo
        ⁊ dezian le  ſubdꝛaca :⁊ eſta ſola  ſe  oſo ⁊
        ſe  atreuio  a  defender ſe le :⁊  baſteſçieron 
        ſe muy bien: ⁊ encerraron ſe enla dicha
        cibdad: cuydando que  ſe  podꝛian defender enella. E eſtonces  Alixandꝛe  man⸗do fazer muchas eſcaleras:⁊  vino  a cõbatir  la  ala redonda. E el poꝛ dar eſfu⸗erço a todos los otros: ſubio pꝛimero
        poꝛ vna eſcalera:⁊ eſtando ſuſo lidian⸗do muy  bꝛaua mente :⁊ el eſcudo enel
        bꝛaço: ⁊  la  eſpada ſacada. Los otros
        caualleros quiſieron ſubir en  pos  el:⁊
         tan maña  fue  la   pꝛieſa  del ſobir: que q̃⸗bꝛo  la  eſcalera:⁊ alli fuerõ todos los caualleros muy eſpantados. Ca  vian  al 
        rey en  grand  peligro. Ca el ſolo lidia⸗ua con toda  la  cibdad. E tantos erã los
        golpes que le  dauan : que ya eſtaua canſado: que non podia tener el eſcudo enel
        bꝛaço:⁊ deziãle los ſus caualleros que
        deſcendieſſe: que ellos  lo   reſcibirian  en⸗
        los bꝛaços. E el dixo les: que no  era  para rey boluer  la  cabeça a ſus enemigos
        nin toꝛnar a tras: mas que ellos vinie⸗ſſen en  pos  del. E alli fue  tan maña  la
         pꝛieſa  del combatir. Ca los ſuyos querian ſobir: ⁊ los de dentro los  embar⸗gauan  con dardos:⁊ con ſaetas:⁊ con
        piedꝛas:q̃ los no dexauan ſobir. E  yuã  
        aſſi eſpeſſos los dardos ſobꝛe  Alixan⸗dꝛe  como pedꝛiſco. E eſtonçe dixo  Alixandꝛe .Seguidme que yo entro ẽla çib⸗ dad: ⁊ ſalto dentro:⁊ del ſalto fue muy
        canſado. Mas  la  auẽtura que  lo  auia
        fadado: non le dexo reſcebir peligro de
        muerte. E vio eſtar  vn  laurel muy grã⸗de ⁊ muy  eſpeſſo  de ramas: ⁊  iunto  las
        eſpaldaſ conel laurel.⁊  començo  a  deſẽderſe  muy  bꝛaua mente  aſſi que ſemejaua a todos q̃ no  lidiauan  con vno mas
        con  mill  caualleros Enpero tanto le a⸗fincaron que ya el rey  yua canſando. E
        dos caualleros los mas fuertes ḋla cibdad atreuieronſe ḋ allegar a el ⁊ con la
        eſpada matolos ⁊ echolos a ſus pies.
        E de eſto fueron los otros dela cibdad
        muy eſpantados que no  oſauan  llegar
        a el. Ca el eſtaua tan bꝛauo comovn  leon  o como ſierpe  rauioſa :aſſi que  vino 
        vn balleſtero ⁊  alançole   vna  ſaeta con
        oꝛejas ⁊ fue le a dar:poꝛ  la  enlazadura
        delas fojas enel coſtado derecho : aſſy
        que le  ſalio  tanta ſangre de aquel gol⸗pe que enflaquecio mucho el rey.E cuydando aquel balleſtero que  lo  auia muerto :vino lo a deſpojar.E quando vio
        el rey que  lo  q̃ria deſpojar:dixole a tra⸗ydoꝛ no has v̉guẽça de llegar al ſeñoꝛ
        delos  gꝛiegos . E  tomo  el eſpada ⁊ me⸗tio gela poꝛ el coſtado ⁊ echole muerto
        a ſuſ pies cõ loſ otroſ dos ⁊ ẽ aq̃lla  oꝛa 
        cõla mão q̃ria ſacar  la  ſaeta ⁊ no podi⸗a poꝛ laſ orejas q̃ eſtauã ẽ  la  carne ⁊ cõ
        la otra mano  ſe   defendia  que no llegaſ⸗ſen a el.E aq̃lla  oꝛa  los ſuyos  ãdauan 
        bꝛamando poꝛ ſu ſeñoꝛ ⁊  foꝛadãdo  los
        muroſ ⁊ ẽtrarõ a acorrer le.E los vnoſ
        poꝛ los  adarues  ⁊ los otros poꝛ los  forados  entraron  la  cibdad: ⁊ metieronla a eſpada ⁊ a quantoſ fallaron enella 
        aſſy ombꝛes como mugeres.E llegarõ
        a  Alexãdꝛe  ⁊ fallaron lo muy mal pa⸗rado. E eſtaua loſ ynojos fincadoſ que
        no  ſe  podia tener enlos pies ⁊ conla eſ⸗pada  defendia  el ſu muy honrrado cu⸗erpo ⁊ no  conſentia  que ninguno llegaſſe a el.   E ally llegaron quatro caualle⸗ros ſuyos muy honrrados: al pꝛimero
        deziã  Paçeſtes  ⁊ q̄ndo  lo  vio  Alixan⸗dꝛe  maguera eſtaua deſmayado: tomo
        conel muy  grãd   eſfuerço  ⁊  grãd  plazer.
        E al ſegũdo deziã  Thimeo  ⁊ al tercero
          Liſimaco  ⁊ al q̄rto diziã  ariſtõ .⁊ eſtos
        llegaron al rey  ante  q̃ todos los otros.
        E començaron  ſe  de arredꝛar todos los
        que eſtauan cerca del: ⁊ matarõ alli los
        de  Subdꝛaca  a  Thimeo  ⁊  Liſimaco 
        ⁊  Apenceſtes .  Eſtos  cayeron muertos
        ante los pies del rey. E toda  la  eſperança del Rey  quedaua  en  ariſcon  ſolo. E
        eſte eſtaua muy mal  ferido . E aquella
        hoꝛa cuydando los  griegos : que el rey
        era muerto:  andauan le  buſcando: aſſy
        como oſſas  rauioſas  buſcan a ſus fijos
        ⁊ non  perdonauã  a ombꝛe  faſta  que llegaron a el.E quãdo allegaron los pꝛincipes a  Alixandꝛe :⁊  lo  vieron aſſy mal
        parado: dela  vna   parte   ſe  gozaron: poꝛque  lo  fallaron  biuo :⁊ dela otra parte
        tomaron  grand  peſar: poꝛ que eſtaua
        tan mal ferido. E alli  vino   Criſtoban⸗lo  muy  grand  doctoꝛ en phiſica: ⁊ grãd
        cirujano: ⁊ vio que non podia ſacar la
        ſaeta:ſino enſanchando  la  llaga: ⁊ co⸗mẽço a  tremer : temiẽdo que  ſaldꝛia  tã⸗ta ſangre ḋ  Alexandꝛe :que  moꝛria  poꝛ
        ello. E eſtaua temiẽdo: que ſi no  lo   gua⸗reſcieſſe  bien que  lo   matarian  luego. E
        alli  Alixandꝛe  dixo le. Que temes: faz
        lo que has de fazer: ⁊ non ayas miedo
        ninguno. Ca yo muy bien  eſcapare  de ſte golpe. E el maeſtro dixo le. Señoꝛ
        conuiene q̃  ate  el tu cuerpo:poꝛque non
        te mueuas. Ca ſi te  mouieſſes :faria mayoꝛ abertura.E dixo le el rey. No eſ pa ra rey de ſer atado:ni pꝛeſo: mas faz lo
        que quiſieres: que yo no me  mouere .⁊ alli  fendio  poꝛ  do  quiſo. E el nunca mo⸗ſtro  ruga  enla cara: nin ſeñal de doloꝛ:
        ⁊ touo el cuerpo muy  quedo : aſſi que ſaco  la  ſaeta oꝛejuda ⁊ como  era  muy grã
          menje :dio lo muy ayna guarido cõ ſus
        yeruas ⁊ con ſus melezinas. E quando
        eſto vieron los  griegoſ :que ſu ſeñoꝛ era
        ſano:començaron a fazer muy grandes
        alegrias ⁊ muy grandes  combites . E
        auia tã  grãd  alegria poꝛ toda  la  hueſte
        
        como hã los que eſcapan del peligro de
        la mar quando ſalen a puerto. Ca to⸗dos tenian: que en  la  ſu vida  biuirian 
        todos ⁊ enla ſu muerte  moririan  todos
        E ally dixieron a  Alexãdꝛe  aquella palabꝛa notable que dizen los liſonjeros
        a ſus ſeñoꝛes quando les quieren plazẽtear.Señoꝛ  tal  te fizo dioſ:que no ha en
        ti  mengua  ninguna.Ca en ti ſon todoſ
        los complimientos ⁊ eres aſſy compli⸗do como vno delos dioſes o ḋlos ange⸗les. E reſpondio  Alexandꝛe  quando le
          ſacauã   la  ſaeta: Vos otros me  dezides 
        que  ſo   tal  como dios ⁊ eſta ſaeta  prue⸗ua  que  ſo   tal  como ombꝛe. E ninguno
        no me diga que ſemejo angel. Ca eſte
        doloꝛ mueſtra q̃ſo mẽguado como otro
        ombꝛe.    Mas aqui mueue  vna  queſtiõ
        ſi el rey fue fuerte en eſte  fecho  ⁊ eneſta
        entrada: O fue loco en  ſe  querer poner
        a tanto peligro: Mas ſi  quiſieremoſ  acoꝛdar dos coſaſ cõtrarias:fallaremos
        que fue eneſte  fecho  fuerte ⁊ atreuido loca mente. Ca pudiera ſer preſo ⁊ tomado  biuo  ⁊  avn  pudiera ſer muerto ante
        que acorrido. mas ventura buena que
        el auia enlas armas  lo  fizo eſcapar ḋ todos eſtos peligꝛos. Ca  la  vẽtura  lo  defendio muy marauilloſa mente ⁊ guar⸗do el ſu cuerpo que no  fueſſe  pueſto en
        mano ḋ ſus enemigos:⁊  lo  reſcibio quãdo  cayo  en manera que  ſe  pudo leuan⸗tar en ſus pieſ ⁊ començar  la   batalla  tã
        fuerte mente que no le  oſaua  ninguno acometer. E eſtaua ayuntado conel lau⸗rel que puſiera dioſ alli para le ayudar
        ⁊ para le defender. E el oꝛdenamiento
        de dios que  era  conel:llego el ſu cuerpo
        al tronco poꝛ que reſcibieſe los golpes
        delos dardos ⁊ delas ſaetas ⁊  las  ra⸗mas lefueſen poꝛ eſcudo.ni  oſaua  nin⸗guno ſobir poꝛ el arbol  ni  llegar a  el  cõ
        la mano:tan gꝛande  era  el eſpanto que
        auian tomado ḋla ſu  caualleria . E aſſi
        fue el defendido dela  vna   parte  del  cie⸗lo  con buen fado que auia para nunca
        ſer vencido.E dela otra  parte  dela ſabiduria delas armas:⁊ dela arte dela ca⸗ ualleria que nunca  la  ouo ombꝛe mejoꝛ
        ni mas complida que eſte rey con ſu ca⸗ualleria o cõ ſus caualleros que erã aſſi
        enſeñados eneſta arte que todos eran
        maeſtros enella.       
        DEſpues que dixo dela ba⸗talla canpal en como  ſe  ha
        de fazer ⁊ ḋla otra batalla
        que eſ de cerca.Aqui fabla
        ḋla  batalla  que  ſe  faze poꝛ
          defendimiento  aſſi como quando  ſe  cer can  las  foꝛtalezas ẽ qual manera  ſe  pueden defender los de dentro alos de fu⸗era.E  lo   pꝛincipal  que es meneſter pa⸗ra que  ſe  mejoꝛ ſe defiendan los cerca⸗dos:es de  ſaber  como hã de aſentar las
        cibdades o  las  foꝛtalezas. E para que
        ſean mas fuertes ⁊ mejoꝛes de defender
        ⁊ peoꝛes de entrar. Conuiene de tener
        mientes a cinco coſas : poꝛ  las  quales
        los logares ſon mas fuertes.  Lo  pꝛi⸗mero   deuen tener  miẽtes  ala natura de⸗
        los logares  do  fazẽ  las  foꝛtalezas o laſ
        cibdades. Ca ſi  las  fizieren en peñas
        fuertes o en logares muy altos o cerca
        de mar o de  rios  que laſ cerquen.O cerca de eſtancos ſon mas fuertes ⁊ me⸗ joꝛes de defender poꝛ razon ḋl logar en
        que eſtan aſentadas. E eſto  deuen  pꝛi⸗mero penſar quando fazen  la  foꝛtaleza
        ſi temen de ſer cercados.  Lo  ſegũdo  deuen tener  mientes  ala foꝛma delos mu⸗ros quando fazen  la  foꝛtaleza. Ca los
        muros que  ſe  fazen a rincones fazen el
        logar o  la  foꝛtaleza ſer mas fuerte. Ca
        quãdo los ḋ fuera llegaren alos muros
        poder los hã  ferir  de tras ⁊ delante. E
        aſſy e podꝛã  mejoꝛ  defender. ⁋ Lo  tercero   deuen tener  miẽtes  a fazer dos muros: el vno mayoꝛ ⁊ el otro menoꝛ ⁊ en
        medio  ḋlloſ  eſtar mucha tierra tapiada
        ⁊fazer fuerte  baruacana :⁊ fazer muy  fõda   caua . ⁊  la  tierra ḋla caua echar la en
        la  baruacana  ⁊ tapiar la mucho. E eſ⸗to  vale  mucho para defẽder los muros
        delas piedꝛas ḋlos  engenios . Ca pueſto que deſtruyan los muros con los engenios ſiempꝛe  fincara   la  tierra aſſi ta⸗piada a manera de muro. E  las  torres
        que fizieren enlos muros  deuen ſer cie⸗gas  faſta   la  meytad. ⁋  Lo  quarto  para que ſean  las  foꝛtalezas mas fuertes
          deuen  tener  miẽtes  a fazer  y  torres quãto mas  eſpeſas  pudieren ⁊ cadahalſos
        E mayoꝛ mẽte  las   deuen  fazer  ante  las
        puertas dela foꝛtaleza.E  deuen fazer otra puerta de  fierro  que llaman puerta
        de traycion con grandes  fierros   ayuſo .
        E  deue  ſer  foradada   la  toꝛre poꝛ que ſe
        pueda ſobir ⁊ deſcẽder con cadenas de
          fierro .⁊  deue ſe  fazer  ante  delas puertaſ
        pꝛincipales poꝛ que no  las   pueda  que⸗mar.E poꝛ aq̃lla abertura podꝛan lançar piedꝛas o  agua  para matar el fue⸗go.  ⁋  Lo  quinto   deuen tener  mientes 
        a fazer muy grandes  carcauas  ⁊ muy
          fondas  ⁊ ſi pudieren  deuen las   fenchir 
        de  agua . Ca eſto faze el lugar maſ fuerte. E eneſtas maneras ſobꝛe dichas ſe
          deuen  fundar  las  cibdades o  las  foꝛta⸗lezas: poꝛ que  ſe  puedan  mejoꝛ  defen⸗der de ſus enemigos.   ⁋  Mas  aqui cõuiene de notar  lo  que dize el pꝛimero li⸗bꝛo de  Alixandꝛe :  do  cõuiene de  ſaber  
        que alli dize diez coſas muy notables.
        La p̉mera es: que  Ariſtotiles   enſeño 
        muy complidamẽte a  Alixandꝛe  todas
        las ciencias ⁊ todas  las  artes ḋla  caualleria :aſſi que  lo  fizo maeſtro en  las  ci⸗encias ⁊ enla arte dela  caualleria . Ca
        el le moſtro cuenta de  ariſmetica  poꝛ do
        ſiempꝛe vencieſe :⁊ nunca  fueſe  vencido
         ⁊  tales   eſperimẽtos  para cercar villas
        ⁊ castillos poꝛq̃ loſ pudieſen ẽtrar o los
        pudieſen dentro quemar. La ſegunda
        es: que troxo alos de athenas a amoꝛ ⁊
        obediencia de ſu padꝛe. Ca eſtauan alçados contra el ⁊ no le querian obede⸗ſcer  faſta  que poꝛ amoꝛ de  Alexãdꝛe  venieron a obedeſcer lo. La tercera es: q̃
        deſtruyo a  tebas  poꝛ que los tebanos
        ſe  rebellarõ ⁊ quiſierõ defender. E poꝛ
        ende  aſolo   la  cibdad ⁊  mato  a todoſ loſ
        cibdadanos  della . E poꝛ eſta razon ſe
        dieron otroſ muchos  ante  que vinieſen
        a eſte peligro. Ca los que  ſe  le  dauã : fazia sleſ mucha merced:⁊ alos que  ſe   rebelauan :  ponia los  a eſpada. ⁋La quarta q̃ fizo es:q̃  aſoſego  a toda grecia:⁊  allego  muchas naues ⁊ muy grandes algos para paſſar  la  mar:⁊ pelear cõ  da⸗rio : que  demandaua  tributo al rey Felipo ſu padꝛe. Ca ſeyendo  Alixandꝛe  de
        doze años: vinieron los menſajeros de
          Dario  ſeñoꝛ de Perſia:⁊ de  Meda  a
        demandar el tributo a ſu padꝛe.E quã⸗do eſto  ſopo  el infante que ſu padꝛe era
        tributario:peſole ende mucho:⁊  vino ſe 
        para ſu padꝛe:⁊ pidio le poꝛ merçed q̃
        le dexaſ ſe  dar  la  reſpueſta a aq̃llos menſajeros:⁊ el padꝛe ottoꝛgo gelo. E el in⸗fante mãdo endereſçar  vn  palacio muy
        grande:⁊  encoꝛtinar lo  de paños de oꝛo
        ⁊  mando  fazer muy  grãd   combite : ⁊  cõbido  a aquellos caualleros menſajeros
        del dicho emperadoꝛ   dario . E deſpues
        del  combite :  demando les .A que vinie⸗ran:E ellos dixieron:que poꝛ  las  pari⸗as que ſolia dar ſu padꝛe. E alli reſpõ⸗dio  Alixãdꝛe . Amigos:  toꝛnad vos  para  dario :⁊ dezid le:que  ante  que mi pa⸗dꝛe  Felipo  ouieſſe fijo:que auia  vna  gallina que  ponia  hueuos de oꝛo:⁊ de aq̃⸗llos hueuos  pagaua  el tributo. mas en
        el dia ẽ que yo naſci: murio  la  gallina.⁊
        
        agoꝛa no q̉ere pagar el tributo. Mas
        dezid que  ſe  apareje que  vn  dia  deſtos 
        le yre alla a buſcar que me pague todo
        lo que ha leuado:⁊ no  lo  he de dexar en
        la tierra: ni ẽla mar: ⁊ avn ſi ſubiere al
        cielo:alla  lo  yre a buſcar.Quando eſto
        oyeron los menſajeros:tomaron muy
        grand eſpanto:⁊ el dioles muy grãdes
        dones ⁊ mucho onrrados:⁊  toꝛnarõ ſe 
        con eſtas nueuaſ. La quinta coſa es:q̃
        fue a egipto a pelear conel rey Tholo⸗meo ⁊ tan grande fue el eſpanto que entro enla tierra ḋl rey Tholomeo:que ſe
        le  ſoiuzgo  ſin ninguna  battalla . E deſ⸗ pueſ ḋſto  toꝛno  ꝑa cõplir  lo  que dixiera
        alos menſajeros de  dario . La ſeſta coſa es:q̃ entro ẽla mar para paſar a aſia
        a pelear con  dario :⁊ llegando al puer⸗to  ante  que  aribaſſe  tomo  vna  balleſta
        ⁊ puſo enella  vna  ſaeta para  ferir  a to⸗da aſia. E como lanço  ferio   vn  cueruo
        poꝛ el ayre ⁊ matolo conella. E ally di⸗xierõ todos los ſabios que  era  ſeñal de
          conquerir  a toda aſia ⁊ a toda perſia.
         La  ſetena  coſa es: q̃  ante  que paſſaſſe
        a aſia ⁊ deſpues que  ſubiuzgo  a Tho⸗lomeo en egypto vyno a lidiar con vn
        pꝛincipe que dezian  Penſenia  que era
          vaſallo  de ſu padꝛe ⁊ alçaraſe contra el
        ⁊ le auia muerto en campo miẽtra que
          Alexandꝛe  eſtaua en egipto.E deſpueſ
        quiſo  eſo   meſmo  fazer al fijo poꝛ q̃ ca⸗ſaſ ſe  con  olimpias  ſu madꝛe de Alexandꝛe:⁊ ally  Alexandꝛe  peleo conel ⁊  pꝛi⸗ſio lo  ⁊ mando lo enfoꝛcar:como a tray doꝛ. E aſſi  vẽgo   la  muerte de ſu padꝛe.
        E alli los  griegos  fazian muy  grãd  llãto poꝛ  la  muerte del padꝛe: ⁊  grand  alegria poꝛ que  alcançauã  poꝛ rey a  Ale⸗xandꝛe . La  octaua  coſa es:que ḋſpues
        q̃ eſto ouo  fecho  ⁊ entro enla mar ⁊ paſſo a allende a aſia ſubio encima de vn
        monte ⁊  començo  a contemplar a aſya:
        ⁊ dixo.o q̃ noble tierra: eſta me cumple
        a  my .E  tomo  tamaño eſfuerço en ſu  coraçon  que dixo alos caualleros:que to⸗dos los reynos eran ſuyos: Ca  ſe  tenia
        poꝛ ſeñoꝛ de todos. E  començo  a par⸗tir  las  tierras: ⁊  lo  que  era  ya ſuyo: diolo a ſus caualleros. ⁊ partio les los reynados que  auia  ganados. ⁋ La nouena coſa es:que deſpues que llego a tro⸗ya ⁊  vido   la  cerca ⁊  la  foꝛtaleza ḋlla: marauillo ſe  mucho E pluguiera le que no
        fuera deſtruyda: poꝛ ſer ſeñoꝛ  della . E
        alli fizo muy grandes ſacrificios. E ſo⸗bꝛe los ſepulcros de  Hectoꝛ :⁊ de  Ar⸗chilles :⁊ ḋlos otros caualleros que alli
        murieran. ⁋La decima coſa es: que cõto a ſus caualleroſ vna viſion que auia
        auida en grecia quando murio ſu pa⸗dꝛe. E dixo aſſi.Sabed caualleros que
        eſtando yo en grecia  vna  noche: ala media noche:  do   eſtaua  en muy  grand  cuydado: ſi  defenderia  mi tierra ⁊ mi rey⸗no.o ſi  yria  a acometer loſ miſ enemigoſ
        E pẽſãdo ḋlo cõplir todo:ala media noche eſtãdo muy agrauiado del ſueño vi
        venir  vna  claridad muy grãde ḋl cielo.
        E  tamaño  fue el temoꝛ que  oue  : que  comence  a ſudar. E eſtando eneſte miedo
        de muerte vi venir  vn  ombꝛe muy honrrado ḋl cielo: no  ſe  ſy me conuiene dele
        llamar ombꝛe o dios:⁊  venia  veſtido ḋ
        vnaveſtidura ḋ oꝛo muy  eſtraña ⁊ muy
        marauilloſa:q̃   ſemejaua  obiſpo quãdo
        quiere dezir miſſa. E ẽlas faldas traya
        muchas piedras pꝛecioſas:⁊  relumbꝛaua  el oꝛo como el ſol. E  tenia  vnos; pe⸗daços de oꝛo que le  cubꝛiã  los cabelloſ
        E  tenia  enlos pechos doze piedꝛas pꝛecioſas que  relumbꝛauã  como fuego. E
        enla  frente   tenia   vna  figura de cinco le⸗tras :que es el  grand  nõbꝛe de dios:  te⸗tagramaton :⁊ non  lo  ſupe leer. E enci⸗ma dela cabeça  tenia   vna   mytra  muy
        marauilloſa. E yo q̉ſe le demãdar quiẽ 
        era:⁊ que queria:⁊ dõde  venia . E el reſpondio A rey muy fuerte: ſal de tus  reynados  ⁊ ve poꝛ el mundo. Ca yo  metere  toda  la  tierra  ſo  tus pies: ⁊ faz te ſe⸗ñoꝛ de todo el mundo.  Mas ſi me vie⸗res eneſta foꝛma en que te agoꝛa  pareſ⸗co :  perdonaras  ala mi tierra ⁊ alos mi⸗os. E deſpues que ouo dicho eſto :  fue⸗ſe  ꝑa el cielo:⁊ fincho  la  caſa ḋ oloꝛ muy
        marauilloſo. E deſpues que el rey ouo
        eſto  contado  dixo aſſi a ſus caualleros:
        A  compañas  no temades de acometer
        muy fuertes batallaſ con  tal  cabdillo ⁊
        con  tal   pꝛincipe  como eſte que a mi pa⸗reſcio ⁊ verdad me dixo:⁊ aſſy  lo  falla⸗redes poꝛ  fecho . E de ſi toꝛnoſe para la
        hueſte.E deſpues que ouo  conquerido 
        muchas tierras ⁊   ſoiuzgo  a  tiro :vinoſe
        para  jeruſalem  con muy grandes  com⸗pañas : ⁊ pareſcia que  la  queria entrar
        poꝛ fuerça:⁊ deſtruyr el templo ⁊  la  ca⸗ſa de dioſ. Mas el obiſpo de  jeruſalem 
        reueſtido como obiſpo en ſus  pontificales :  ſalio  a el con  grãd   pꝛoceſſiõ . E quãdo le vio  Alexãdꝛe : acoꝛdoſe ḋla viſion
        que le auia apareſcido:⁊ deſcẽdio ḋl cauallo: ⁊ fizole muy  grand  reuerencia:⁊
        mãdo que todos  abaxaſſen   las  armaſ
        ⁊ el entro de pie con ſus caualleros: E
         fueſe  para el templo:⁊  adoꝛo  ally:⁊ fizo
        muy grandes ſacrificios: ⁊ dio ally muchos  algos  delos ſuyos:⁊ todos  ſe   ma⸗rauillaron : poꝛ que  tal  reuerencia fizie⸗ra a ombꝛe. E dixoles: que aquella reuerencia ⁊ aquella honrra: que  la  fiziera
        a dios del cielo. E dexo  la  cibdad muy
        rica ⁊ muy honrrada:⁊  fueſe  para  con⸗querir  otras tierras.   ⁋  Mas  aqui podemos notar  lo  que dize enel ſegundo libꝛo de  Alexãdꝛe :que deſpues que  ſopo 
          Dario : en como  Alexandꝛe  le  entraua 
        enla tierra ꝑa dar le pelea:  ayunto  muy
          grand  hueſte ſin cuẽta:⁊  enbio  vna  carta con mẽſajeros muy hõrrados a  Alexãdꝛe .El tenoꝛ  era  eſte.  Dario  rey ḋlos
        reyes:⁊ pariente delos dioſes:  eſcriue  a
          Alexandꝛe  ſu ſieruo. Maguera q̃ tu ſeas muy noble: mas non te conuiene de
        acometer  lo  que quieres acometer:mas
        ten  mientes  en tu  fazienda  ⁊ no quieras
        menoſpꝛeciar tus años pequeños ⁊ pocos. Ca ereſ  moço  ⁊ tierno:⁊ ḋues maſ
        catar como crezcas. Ca  la   fructa  q̃ no
         es madura:no  ſe   deue   cojer .  Onde   digote  que tires de ti los aparatos delas armas que traes:los quales tomaſte locamente:⁊  toꝛnate  para tu madꝛe. E yo te
        embio dones quales cumplẽ a tu edad:
          vn  trompo de oꝛo: ⁊ vnos; açotes con q̃
        le fagas ãdar:⁊ vna bolſa en que  lo  metas. E eſto te ſera ſolaz enel camino poꝛ
        do tu has a toꝛnar. Mas ſi tamaña locura tomas cõtigo que quieres dar guerra a quien quiere paz:⁊ quieras fazer 
        enemigo ḋ aquel que te ſeria amigo: yo
        no te embiare caualleros: mas embiarte he ſieruos muy ſañudos que te atoꝛ⸗menten ⁊ te castiguẽ con muchos açoteſ
        que te metan muerto.  E alli   alexandꝛe ,
         viſta eſta carta: comẽço a bꝛamar muy
        fuerte mente.E reſpõdio luego aloſ mẽſajeros ḋ   dario .⁊ dixo aſſi. Yo  ſo  mejoꝛ
        declaradoꝛ  deſta  carta. E mueſtro  lo  q̃
        quieren dezir los dones de vr̃o rey. La
        foꝛma del trompo que es redonda:mueſtra  la  ſemejança del mundo: que es re⸗donda: el qual mundo yo poꝛne  ſo  los
        mis pies.E los açotes mueſtran  las  riẽdas con que yo açotare a toda perſia ⁊
        alos que ſon enella. E  la  bolſa que me
        ẽbio: mueſtra que yo tomare todos los
        theſoꝛos de  dario : los quales mandare
        guardar enla bolſa q̃ me embio. E ally
         mando  luego ſellar eſta carta: ⁊  embiola  cõ los menſajeros a  dario :⁊ dio muy
        grãdes  algos  alos mẽſajeroſ:⁊ aſſi loſ  ẽbio . E q̄ndo reſcibio  dario  eſta carta:tomo muy  grãd  peſar:⁊  ouo  muy grand
        miedo.E  mando  a  Meño   pꝛincipe  de
        la  caualleria : que ſalieſſe al camino a a⸗lexandꝛe con  ſeys cientas  vezes  mill  ca⸗ualleros.los quales  deſbarato : ⁊  mato 
          alexandꝛe :maguera que  touieſſe  menoſ
         
        caualꝉoſ mas erã mas armados ⁊ maſ
        apꝛouados en armas. E dende adelãte
         entro poꝛ fuerça enlos palacios ḋ  Mi⸗das :alos quales palacios  llamauã  loſ
        antiguos  guardian :⁊ los de agoꝛa lla⸗man los  ſardin . E alli  eſtouo  el templo
        ḋ Jupiter ⁊ los carroſ de oꝛo de dõ Jupiter: enlos quales  eſtaua   vn  lazo tan
        eſtraño q̃ no auia ome eñl mũdo q̃  lo  ſupieſſe ſoltar.E eſtaua eſcripto de ſuſo q̃
        qual quier q̃ ſoltaſſe aq̃l lazo:que ſeria
        ſeñoꝛ de toda aſia.E  do  eſto vio  Alexãdꝛe :  tomo   cobdicia  de ſer ſeñoꝛ de aſia.
         E quãdo vio que no  lo  podia ſoltar de
        otra guiſa: metio mano al eſpada ⁊ coꝛ tolo:⁊ dixo a ſus caualleroſ :amigoſ andad q̃ nueſtra eſ  la  tierra: ca aſſi  lo  dizẽ
        los fados. E luego que eſto ouo dicho:
        fueſe en  pos  de  Dario :⁊   ãdouo  e  pos 
        el treynta leguas en  vn  dia cuydãdo lo
        alcãçar  ante  q̃ ſe le  fueſe :⁊  yua poꝛ muy
        fuertes caminos.E quãdo  ſopo   Dario 
        q̃  yua en  pos  del: alço  las  tiẽdas de alli
        donde eſtaua:⁊  fueſe  para los cãpoſ de
          cilicia :⁊ alli  lo   eſpero : ⁊ quãdo vio que
        Alexãdꝛe  allegaua  alos puertos ḋ  cili⸗cia : embio a tomar le los puertos: mas
          Alexandꝛe   vino  p̉mero ⁊  tomo   las  en⸗tradas: ⁊ alli le dio  faziẽda : aſi que alli
        lo vẽcio p̉mera mẽte: ⁊ alli le p̉ſo  la  madꝛe ⁊  la  muger ⁊  la  hermana ⁊ el fijo hereḋro q̃ auia.  vij .años:⁊  traxo las  a grecia  ſaluaſ  ḋ ſuſ cuerpos ⁊ muy hõrradamẽte:⁊  tomo  todos los  algos  ḋ   dario  q̃
        alli traya cõſigo:  do   tomo  muchos ca⸗rroſ cubiertos ḋ oꝛo ⁊ muchas lãças cubiertaſ de plata q̃ auian laſ  cochillas  ḋ
        oꝛo. E dixo  Alexãdꝛe :el  ferro  biẽ ſe de⸗fiende del oꝛo. E  tomo  alli mucho oꝛo ⁊ 
        plata ſin cuẽta ⁊ tan grãdes  algos  q̃ lo
        no podia ome cõtar. E  Dario  fuyo cõ
        muy pocas  cõpañas  ⁊  fueſe  ꝑa  babilonia . E delaſ tres batallas q̃ dio Alexã⸗dꝛe a  Dario  eſta fue  la  pꝛimera:⁊ delaſ
        otras dos diremos eñl  .ca. q̃ ſe ſigue.              
        MAs aqui podemos contar
        ḋ como  Alixãdꝛe  fizo muy
        grand hõrra ala muger ḋ
          Dario : ⁊  llamo   y   vn  muy
        grand ſabio ḋlos indios q̃
        deziã  Apelles  q̃  era  grã pĩtoꝛ:⁊ ſabia
        muy biẽ  las  hyſtoꝛias ḋla  briuia :⁊ fizo
        que  pintaſſe  ſobꝛe  la  ſepoltura dela di⸗cha reyna: todos los fechos granados
        que  cõteſcieran  enel mũdo deſpues que
        dios criara el mũdo  faſta  aq̃lla hoꝛa ⁊
        acabo ſus hyſtorias ẽ los pꝛofetas do
        pinto:en como fuera el mũdo criado:⁊
        ẽ como peco el ome ⁊ fue echado de pa⸗rayſo. E pinto  y   las  hyſtorias del ge⸗neſi ⁊ del diluuio ⁊ de Abꝛaham: ⁊ de
        como  paſſo  los iudios poꝛ el mar ber⸗mejo E de como  mato  a  faraon  enel.
        E de como loſ truxo moyſẽ poꝛ el deſierto quarenta años: ⁊ de como los metio
        en tierra de pꝛomiſſion: ⁊ de como  con⸗quirierõ  muchas cibdadeſ ⁊ foꝛtalezas
        poꝛ armas.   E deſpues  deſto  cuẽta  la  ſe⸗gunda  fazienda  que ouo con  dario  enla
        ribera de  tigris :do  Alixandꝛe   ſe   eſpanto 
        delas  compañas  que auia allegado  dario . E  llamo  los ſuyos a conſejo como
        los  acometeꝛian .ca ellos  eran  pocos en
        comparacion  dellos . E dixo  parmenio 
        que los acometieſſen de noche.E reſpõdio  Alexandꝛe :que no  era  eſto  fecho  de
        rey: mas de ladꝛon. E no quiſo acome⸗ter los con engaño: mas dexo los para
        el dia.⁊ toda  la  noche no durmiera cuydando enla  fazienda . ⁊ quando  vino  a⸗
        la mañana: durmio ſe:⁊ no  lo   oſaua  deſpertar ninguno. E veyendo que  ſe  lle⸗gauã  las   azes  de  Dario : entro   Permenio  ala tienda ⁊ deſpertolo diziẽdo: que
        nũca  lo  viera doꝛmir tan ſin  cuydado .
        E reſpondio el rey:que  faſta  aq̃lla ho⸗ra  ouiera  cuyda do:temiẽdo q̃ ſe le yria
          dario .  Mas quãdo lovio eſtar eñl cã⸗po perdio todo  cuydado  ⁊ demãdo las
        armas ⁊ el  cauallo  mas alegre que nũca fuera en guiſa que todos eſtauã ven cedoꝛes del  eſfuerço  de  Alexãdꝛe .E co⸗mẽço a oꝛdenar  las   azes . E  vino  alli a
        el  vn  cauallero de  dario  ⁊ dixole: en co⸗mo  Dario  auia echado muchos abꝛo⸗jos de azero de aquella  parte  por  do  el
        auia de acometer. E  Alexãdꝛe   mando 
        guardar el cauallero poꝛ  ſaber  ſi  era  v̉dad:⁊ quãdo pꝛouo que  era  aſſy  mãdo 
        comẽçar  la   fazienda  poꝛ otra  parte . E
        dixoles: amigos entrad eñlloſ muy bꝛa ua mẽte: ca no ha virtud enellos mas q̃
        en mugeres: ca todos vienen  pintados 
        de oꝛo ⁊ de plata ⁊  purpuras  aſſi como
        mugeres. E agoꝛa veredes que quãto 
        algo  ay  en arabia ⁊ en oꝛiẽte todo ſera
        agoꝛa en nueſtras manos. E quien es
        aq̃l que no querria vẽcer ⁊ auer tãto algo como ally  pareſce .E el algo todo lo
        quiero yo para vos: ⁊ no q̉ero para mi
        ſino  la  honrra. E dixo les: ſeguid me ⁊
        fazed como yo fare. E dio delas eſpue⸗las al  cauallo :⁊ fue dar ẽlos mas fuer⸗tes  do   venia   Dario :⁊ pareſcia que vn
        rayo  yua ante ellos: ⁊  mato  ally a mu⸗chos fijos de reyes ⁊ muchos pꝛĩcipeſ.
        E fue tan grãde  la  moꝛtandad que los
        caualleros no podian poner los pies ſino ſobꝛe õbꝛes muertos. E  eſtouo   que⸗do   Dario   faſta  que  vino   vn  cauallero
        de  alexãdꝛe :⁊ diole  vna  dardada ſobꝛe
        el yelmo que le  paſſo  el yelmo:⁊ le ẽtro
          faſta  el caſco. E ally comẽçaron a fuyr
        todos los otros ⁊ deſampararõ a  Dario . Eſtõçe el  ſalio  del carro:⁊ comẽço 
        a fuyr ḋ pie:⁊  vino   vn  cauallero ſuyo ⁊
        diole  vn   cauallo  ſuyo en q̃ fuyo. E quãdo  vino  a  vna   puente  queria la ḋribar
        ſino que ouo miedo que  matariã  todoſ
        los reynos de  meda : cuydando que de
        ally le podꝛia dar guerra otra vez. E  alexandꝛe  cogio el campo: ⁊ partio lo a
        los ſuyos.      
        eNeſte capitulo mueſtra: en
        q̃l manera  ſe  puedẽ defender
         ḋlas cueuas  ſoterrañaſ :⁊ co
        mo ḋlos ẽgeños ⁊ como ḋlos castillos
         ⁊ ḋlos otros  artificios  ḋ  madera . Ca ẽ
         eſtas tres maneras  ſe  pueden conbatir
        las foꝛtalezas ſegund que  monſtramoſ 
        de ſuſo. Quanto a lo   pꝛimero  delaſ cue⸗uas  ſoterrañas  poḋmos poner  y  doſ remedios. El vno es faziẽdo  cauas  muy
         fondas   enderredoꝛ  ḋla cibdad o ḋla foꝛtaleza que teme de ſer cercada ⁊  finchiẽ⸗dolas  de  agua . Ca ſi los otros  cauarẽ 
        ḋ fuera  ſo  tierra luego  ſe   calara  el  agua 
        a ellos ⁊ no podꝛan  cauar . E avn que
        las no puedan  fenchir  de  agua  ſi  las  fizieren muy  fondas :⁊ aſſi ſiempꝛe  toparan  en ellas. E  ſy  los muros eſtan aſ⸗ſentados ſobre fuertes peñas:nũca les
        podꝛan  empeſcer  poꝛ  cauas   ſoterrañaſ 
        E ſi  la  peña  ſe  puede  cauar :  deuen fazer
         carcaua  muy fõda  ante  ella.⁋ El ſegũ⸗do remedio es:faziendo otras cueuas  ſoterrañas  en derecho de aquellas que fazen los de fuera. E para eſto  deuẽ  tener
         mucho   mientes   do  echan  la  tierra: ⁊ do
         cauan :⁊ luego  deuen  cauar  contra elloſ
         ſo  tierra.E quando toparẽ conellos: deuen lidiar muy  bꝛaua mente  cõtra ellos
        E  deuen tener  conſigo   toneles   llenos  de
         agua :o de lexia:o de  viedos  q̃ les echen
        de ſuſo:⁊  deuen ſe  arredꝛar como quien
         fuye :⁊  lancẽ les  el  agua  poꝛ  las  cueuas
        Ca aſſi fuerõ algũos cercadoꝛes  ẽbar⸗gadoſ . ⁋Quãto alo  .ij. ḋloſ  ẽgeñoſ :  pue den ſe  tomar quatro remedios. El p̉mero es:  que   ſalgan  a deſoꝛa  los que eſtan
        cercados:⁊  ante  que  ſe  puedan apercebir los cercadoꝛes quemẽ los  engeños .
        El ſegũdo es: q̃ ſi por auẽtura no oſan
        ſalir:  deuen de noche entrar algũoſ poꝛ
        los muros: que lieuẽ eſcõdida mẽte fue⸗go de  alq̃tran : ⁊ que  lo  echen ſobꝛe los
         engeños :⁊  que  fuyan luego ⁊ que los
        otros q̃ los tomẽ con ſogas poꝛ los muros.El tercero es:faziẽdo ſaetas q̃ ſean
        ala manera de ruecas ⁊ eſtas en  medio 
        huecas. E alli  deuẽ  poner fuerte fuego
         fecho  de olio⁊ de piedꝛa  ſufre  ⁊ de pez ⁊
        de rezina el qual fuego llamaron  yncendario  los lidiadoꝛes antiguos. E eſtas
        ſaetas  deuen enbiar alos  engeños  con
        balleſtas muy fuertes :⁊ aſſi los podꝛã
        quemar.El quarto es:faziẽdo otros  engeños  de dentro con que q̃bꝛanten los
        de fuera. E  deuen enlos  engeños  poner
        cadenas de  fierro  o fazer fonda cubier⸗ta de  cada   parte  de  fierro  ⁊ poner eñlla
        piedra de  fierro  encẽdida:⁊  lançar la  al
         engeño  o ala bastida ḋ madera⁊ aſſi la
         q̃maran . E aſſi otras coſas muchas q̃
        ſe pueden auer ꝑa  ſe  defender:  las  qua⸗les callamoſ poꝛ no alõgar. Quãto alo
         tercero  ḋlos castillos:  ay  aquellos  meſ⸗mos  remedios que contra los  engeñoſ .
        Ca aſſi como  ſe  puedẽ ḋſtruyr loſ  engeños :poꝛ aq̃llas quatro maneras ſobꝛedichas.Bien aſſi los castillos: o todas
        laſ baſtidaſ ḋ  madera   ſe  puedẽ deſtruyr
        poꝛ eſtaſ.  Mas podemos poner aq̉ vn
        remedio eſpecial contra los  artificios  ḋ
        madera. Ca  puede ſe  fazer cõtra el carnero otro  artificio : que llamã lobo. Ca
        ſi el carnero tiene  la   frente  rezia para  ferir  enel muro:pueden fazer ḋ dentro vn
         fierro  muy fuerte  coꝛuo  ⁊ dentado ḋ diẽtes muy fuertes:⁊  deuen le  atar cõ cuerdas fuertes:poꝛque quãdo entrare o  fe⸗riere :el carnero que le  traue  el lobo con
        ſus dientes ⁊ le  tenga .E aſſi  tomãdo lo 
         poder lo  han traer aſſi:o tenerlo hã aſſi
        pꝛeſo que no podꝛa  ẽpeſcer  al muro. E
        poꝛ eſſo llamaron los antiguos lobo a
        eſte inſtrumento:poꝛ los dientes fuertes
        con que pꝛende al carnero Cõtra loſ  caſtillos  de fuera valen los  fierros  encẽdidos.E  ay  otro remedio eſpecial: que es
        fazer cueuas ſoterrañas en derecho del
        caſtillo:O ſopoꝛtar le:o poner le ſobꝛe
        pies de  madera :⁊ dar fuego alos pies:
        ⁊ aſſi caera el castillo poꝛ  la  peſadura:⁊
        quebꝛara. Cõtra  las  viñas ⁊ cõtra laſ
        gatas:⁊ avn cõtra los muſlos valẽ las
        peñas de  fierro  encendidas. E ſi poꝛ a⸗uentura  foꝛadaren  los muros:  deuen  de
        dentro fazer otros muros en derecho ḋ
        aquellos:⁊ combatir muyfuerte de ſuſo
        E aſſi  matarã  todos los que entrarẽ entre los muros anbos: mas  deuen tener
        mientes en eſtar ſiempꝛe apercebidos.
        Ca algunas vezes  ſe  fazẽ  fuydizos  los
        de fuera: ⁊ echan  çelada  ⁊ ſalen ⁊ matãlos. O ſi dexan de guardar: entran los
        que eſtan enla cibdad.    ⁋  Mas aqui
         couiene  de notar: que deſpues que Alexandꝛe vencio a  Dario   la  ſegunda ve⸗gada  cerca de  vnos  pueblos que deziã
         arbellas :  fueſe  para  Babilonia   la  me
        joꝛ cibdad q̃ auia enel mundo:⁊  Mã⸗zeo  que  tenia   la  cibdad poꝛ  Dario : ſa⸗liolo a reſcebir muy honrrada mẽte cõ
        muchos caualleros veſtidos de paños
        de oꝛo ⁊ con muchos juglares ⁊ Alexãdꝛe fuelo abꝛaçar:⁊ los mas dela cib⸗dad  ſalieron lo  a reſcebir con muy  grãd 
        alegria:⁊ adoꝛauan al carro de Alexãdre. E  encoꝛtinarõ   la  cibdad de paños
        de oꝛo ⁊ de ſeda. E  mando   Alexandꝛe :
        que entraſſen los caualleros armados
        aſſy como  venian . E aſſy le entrego la
        cibdad el dicho  Manzeo . E el fizo les
        mucha merced: ⁊  dexo les  a todos ſus
        algos:⁊ partia los que traya :cõ ellos.
        en manera que dezian ellos:que nun⸗ca tan noble ſeñoꝛ  naſcyera  en todo el
        mundo. E moꝛo ally treynta ⁊ quatro
         dias para refreſcar ⁊ tomar viandas.
        E de ally mouio para  Satrapea . E
        ya le  era  creſcida tanta  la   caualleria : q̃
         ouo  de oꝛdenar cabdillos alas  com⸗pañas  q̃  las  oꝛdenaſſen: ⁊ q̃ alos bue⸗nos fizieſſen como a buenos:⁊ alos malos castigaſſen como a malos.  E den⸗de  fue ſe  para buſcar a  Dario : que eſ⸗taua enla fin de  Meda . E ally partio
        a ſus caualleros ⁊ a ſus cabdillos los
        algos que auia tomados enlas bata⸗llas q̃ auia vencidas.⁋ E deſpues  en⸗tro  ẽla tierra delos Vxios: que  era  muy
        fuerte tierra:⁊ muy montuoſa. E algu⸗nos  quiſieran ſe le  tener:⁊  entro los  poꝛ
        fuerça. E al ſeñoꝛ de aquella tierra que
        ſe le alçara en  vna  cibdad  q̉ſieralo  ma⸗tar.  Mas  la  madꝛe de  Dario  q̃ traya
        conſigo  pꝛeſſa :rogo a  Alexandꝛe  q̃  ꝑdonaſſe  a  Metades  el  pꝛincipe : ⁊ ala cibdad en que eſtaua. E maguera ella foꝛ⸗çada mente rogaſſe. Ca dezia que eſ⸗taua catiua:⁊    non  deuia  fazer  tal  rue⸗go.Enpero poꝛq̃ ſabia q̃  Alexãdꝛe  era
        muy piadoſo:poꝛ eſſo  ſe  mouio a rogar 
        que le ꝑdonaſſe:⁊ ala cibdad que les a⸗uian entrado poꝛ fuerça: ⁊ non auian otra  eſperança  de ſu vida: ſynon  el   rue⸗go  de doña  Siſingabis :madꝛe de  Dario . Ca ſabian que el Rey non le per⸗deria verguença.E aſſy  lo  fizo. E deſ⸗pues  fue ſe  para  Perſepolis : que  era  vna  grand  cibdad muy fuerte. E  embio 
        tres  mill  caualleros:  que  lidiaſſen con aquellos cibdadanos. E los dela cib⸗dad vencieron los. E alos vnos coꝛta⸗ron los pies. E alos otros coꝛtarõ las
        manos. E alos otros ſacaron los ojos.
        E alos otros coꝛtaron  las  oꝛejas. E
         aſſy laſtimados embiaron los a Ale⸗xandꝛe. E ellos todos fueron  venci⸗dos  poꝛ  çeladas : non ſabiendo  la  tie⸗rra. E quando los vio el rey Alexan⸗dꝛe: que ellos fueron vencidos poꝛ çela⸗das: tomo  muy  grand  peſar  ademas . ⁊
        vino  ſe  para aquella cibdad:⁊  entro la 
        poꝛ fuerça:⁊  quemo   la  cibdad:⁊  deſtruyo  todos los muros: ⁊  mato  quantos
        eran enella. E a aquellos caualleros laſtimados: dio sles en que biuieſſen quã⸗to le demandaron. E los vnos;  finca⸗ron  ally. E los otros  toꝛnaron ſe  pa⸗ra Grecia a ſus tierras. E dende  vino 
        ſobꝛe  Dario . E quando  ſopo   Dario :
        que el rey  Alexandꝛe   yua en  pos  del:
        dixo el a todas ſus gẽtes:⁊ a todos ſus
        caualleros: que mucho mejoꝛ  era  ſalir
        al campo: que andar le fuyẽdo. E  eſfoꝛ⸗ço los  a todos ſus caualleros quãto pudo: diziendo les que  la  ventura no ſeria
        toda via de  vna   parte . E ally dos pꝛincipes: que dezian  Beſo :⁊  Narbazones 
         penſauan  de fazer traycion:⁊ tomar a
          Dario   biuo : ⁊ dar gelo a  Alexandꝛe .
        Ca  cuydauan  que coneſto amanſariã
        a  Alexandꝛe :⁊ podꝛian ellos ſer  ſeñoꝛeſ 
        de toda  Meda . E quãdo eſto  ſopo   dario : tomo  ende  grand  peſar:⁊ mucho  q̉ſiera  matar los  Mas   conſejo le   vn  pꝛĩcipe:que dezian  Artabaco : que no  qui⸗ſieſſe  en aquel tiempo de guerra tomar
        vengança:nin apartar los ſuyos de ſy.
        E aquéllos que auian cometido traycion:maguer ally los  perdonaſſe :no dexaron dela complir quando vieron tiem⸗po. E  vn  cauallero de  Alexandꝛe :  que 
        le dezian  Patron : que viniera a  Dario 
        ayrado de  Alexandꝛe :  cõſejo  a  Dario 
        que no fiaſ ſe  ſu cuerpo de aquellos dos
        pꝛincipes:ſi no: que le  matarian . E  Dario  no le quiſo creer. E quando el vio q̃
        no tomaua ſu conſejo:partio  ſe  del:⁊ vino ſe ꝑa  alexãdꝛe . E  alexãdꝛe   ꝑdono lo :
        poꝛq̃  era  bueno ⁊ leal a todo ome. E q̄ndo vinierõ ala  faziẽda  aq̃llos dos traydoꝛes matarõ a  dario :⁊ dierõ le tantas
        lançadas ally  do   venia  enel carro que
        lo dexaron poꝛ muerto entre dos va⸗lles. E  vn  cauallero de  Alexandꝛe  que
        auia muy  grand  ſed:  vino  alli a buſcar
         agua :⁊  fallo lo  avn  biuo . E  demãdo le 
        Que q̃en  era : E el dixo:como  era   dario 
        ⁊ como  lo  auian muerto aq̃llos dos  traydoꝛes :⁊  tomo le   la  mano:⁊  rogo  le:⁊  fizo le  pꝛometer que  lo  dixieſſe a Alexan⸗dꝛe:⁊ que le rogaſ ſe  de ſu  parte  que  lo   q̉ſieſſe  vengar ḋ aquellos dos traydoꝛes
        E aſſi como el  era  noble rey  fizieſſe  iuſticia de tan  grãd  traycion como aq̃llos auian  fecho . E vencida ya toda  la   faziẽ⸗da  aquel cauallero que dezian  Policrato  dixo lo a  alexãdꝛe . E alexandꝛe  vino 
        a el:⁊  fallo lo  muerto:⁊ fizo  ſobꝛel  muy 
         grand  llanto:⁊  ſoterro lo  mucho  hon⸗rrada mente . E deſpues fue en  pos  aq̃⸗llos traydoꝛes: que  leuauan  muy  gran ⸗des  compañas :⁊  lidio  conellos: ⁊  pꝛiſolos : ⁊ a narbazones  perdono contra ſu
        voluntad a  ruego  de  vn  rico om̃e que le
        dezian  bogoa :⁊ a  beſo   arraſtro  a colas 
        de cauallos:⁊ deſpues  enfoꝛco lo . E eſ⸗ta fue  la  tercera ⁊ poſtrimera  fazienda 
        que ouo con  dario . E aſſi  ſoiuzgo  a to⸗da Perſia:⁊ a toda  Meda .   E deſpues
         deſto   paſſo  alas  indias . E quãdo  lo  ſopo  poꝛo :q̃  era  ſeñoꝛ  dellas :  allego  muy 
        grandes  compañas :⁊   ſalio lo  a reçebir
        con muy  grand   batalla : ⁊ con muchas
        gentes fuertes: quales no auia en todas
        las otras tierraſ: aſſi que  ſe  marauillo  alexandꝛe :⁊ los  griegos  fuerõ muy eſpãtados  dellos . Ca nunca vieran fuertes
        omes:ni tã  eſtrañas  beſtias.E  vino   poro  a tener les  la  paſſada de  vn   rio : que
        llaman  Ydaſpe :en comienço delas  Jndias :⁊  era  tan grande que  tenia  en an⸗cho quanto podia lançar  vna  balleſta
        en dos vezes:⁊ alli le  eſpero .E quando
        vio  Alexandꝛe  que no podia paſſar ſin
        nauios:  ouo  dende  grand  peſar. E dos
        caualleros que dezian al vno  Nicanoꝛ 
        E al otro  Simaco : que naſcierõ en vn
        dia:⁊ ſe  ſemejauan  mucho: ⁊ ſe amauã
        mas que hermanos: fueron catar poꝛ
        do paſſaſſen a  vna  yſla:que pareſcia en
        medio del  rio : dela qual podian fazer
        muy  grand   daño  alos de  Poꝛo . E e⸗ llos con muchas  compañas : paſſaron
        alla a nado . E quando eſto vieron los
        de  Poꝛo :paſſaron a ellos. E fue y tan
        grand  fazienda   que  el  rio   yua todo tin⸗to de ſangre:aſſi que murieron alli quĩ⸗ze caualleros muy ſeñalados ⁊ de  grãd 
        cuenta. E  vn  fijo de  vn  rey: que dezian
         Andꝛomaco  dela  parte  de  Alexandꝛe . 
        E dela otra  parte  murieron los de  Poro  todoſ.E aq̃llos dos caualleros  fincaron  ſolos enla  fazienda . E pudieran eſ⸗capar con  grand  honrra  ſy  quiſieran: 
        mas eſperaron ally. E paſſaron otros
        muchos delos de  Poꝛo : entre los qua⸗les  paſſo   vn  gigante:que traya  vna  haya poꝛ lança:⁊ fue los  cojer  a ãbos con
        ella:⁊ coſio los con  la  tierra. Ca el vno
         queria eſcudar al otro: ⁊ aſſy murieron
        ambos de  vn  golpe. Ca el vno no queria ver  la  muerte del otro. E eſtando a⸗ſſi embargadas  las  hueſtes poꝛ eſte  rio 
          Alexandꝛe  cato manera poꝛ  do  paſſa⸗ſſe. E auia  y   vn  cauallero ſuyo: que le ḋzian  Arcalo : que le  ſemejaua  mucho. E
          Alexandꝛe   mando le  veſtir de ſus pa⸗ños:⁊  dio le  ſus armas:poꝛ  que   cuyda⸗ſſe   Poꝛo :  que  toda via eſtaua alli  alexãdꝛe .⁊  el  cõ pocos caualleros  fueſe  al  rio 
        arriba a buſcar  paſſo . E  fallo  mucho arriba vado poꝛ  do  paſſaſſe.  E   la  ſu buena ventura que nũca  lo   deſamparo :  troxo   vna  niebla muy eſcura: que nunca lo
        pudieron ver  faſta  que  vino  a dar ene⸗llos. E q̄ndo fue cerca  dellos :el ſol  eſclareſcio   la  niebla.⁊ q̄ndo vierõ loſ ḋ  poꝛo 
        reluzir loſ yelmoſ ⁊ reſplãḋcer laſ armaſ
        tomaron muy  grãd  eſpãto. E  poꝛo   em⸗bio  quatro  mill  caualleros que dieſſen
        enellos cuydando que alexandꝛe eſtaua
        dela otra  parte .E alli fue muy  grãd  pe lea: en manera q̃ vinierõ los  griegos  a
        pũto de fuyr.mas  toꝛno   alexãdꝛe  a eſfoꝛçar los diziendo les. Do  ſodes los vẽçedoꝛes ḋl mundo:agoꝛa q̃redes falleſcer:
        toꝛnad que no ſon nada. E fue dar ene⸗llos muy  bꝛaua mente : ⁊ todos con el  de
         vn  coꝛaçon vencieron los:⁊ matarõ los
        E alli començaron todos los de alexandꝛe a paſſar.⁊ ta grãde fue  la  pelea que
        comẽçarõ todos los indios a fuyr:⁊ deſampararõ a  poꝛo . E quando llegaron
        a  poꝛo :firieron lo de nueue golpes. Ca
        los elefantes no podian tanto andar como los cauallos. E los  griegos  leuauã
        dejarretaderas ⁊ dejarretauã los:aſſi q̃
        dejarretarõ el elefante de  poꝛo :⁊  el   apeoſe .E quando  llego  a  el  alexandꝛe: qui⸗ſo le coꝛtar  la  cabeça conel eſpada:⁊ di⸗xo le aſſi.O loco perdido:no ſabes que
        yo  ſo  rey delos  griegos : que tengo todo
        el mundo a mandar:como oſaſte ſalir a
        pelear comigo: E alli reſpondio  poꝛo :
        pues me demandaſte: conuiene    te reſ⸗ponda:bien  ſe  que tu fijo eres de iupiter
        ⁊ ſeñoꝛ de todas  las  batallas. Mas  ã⸗te q̃ te yo vieſſe:  cuydaua  q̃ no auia ombꝛe enel mũdo que comigo oſaſſe: ni  pudieſſe  lidiar. E eſta oſadia me troxo a eſta auentura.  Mas  do te  poꝛ cõſejo que
        tu no  cayas  eñſta  ꝑſumciõ . Ca  vn  fuerte puede fallar otro maſ fuerte que  ſi .E
        toma enxemplo de mi. E quando vio alexandꝛe: que  la  oſadia le  daua  coꝛaçon
        de rey ⁊ ḋ noble: dixo le aſſi: yo te perdono  la  muerte. E  tomo lo   cõſigo  en muy
         grand  honrra:⁊  mando lo  guareſcer de
        las feridas que  tenia :⁊  fizo lo  ſu  alferez .
        ⁊ alli  poꝛo   beſo le   la  mano: ⁊  toꝛno ſe  ſu
          vaſallo  : ⁊  dexo le  toda  la  tierra que  te⸗nia :⁊  acreſcento le  mas en ſu imperio ḋ⸗
        lo que  tenia .E en aquella  fazienda  ma⸗taron al ſu  cauallo  de  Alexandꝛe : q̃   lla⸗mauan   Bucifal .E fue  eſte   vn   tal  caua⸗llo: que dezian que para tan noble Rey
         perteneſcia   tal   cauallo :  que  no auia otro
        tal  cauallo  enel mũdo. E maguera  eſtuuieſſe  todo cubierto con dardos:⁊ con
        lanças :⁊ con ſaetas que eſtauan tan eſ⸗ peſſas en el  como  las   eſpinas  enel erizo.
        pero nunca quiſo  derribar ſe   faſta  que
        deſcendio del alexandꝛe.E poꝛende ale⸗xãdꝛe  mãdo  fazer alli vna cibdad muy
        noble:que  nombꝛo  del nombꝛe de ſu cauallo. E deſpues que todo el mundo o⸗uo ſoiuzgado:penſo de paſſar alos an⸗tipodes.       
        ENeſte capitulo mueſtra: ẽ
        qual manera  ſe   deue  fazer
        la  naue : ⁊ en qual manera
        ſe ḋue acometer  la  batalla
        della:⁊ a que ſõ oꝛdenadaſ
        todas  las  batallas. Ca muchas delas
        coſas ſobꝛe dichas valen para  ſaber :en
        como  ſe  ha de fazer  la   batalla  ḋla mar.
        E poꝛ ende no conuiene de mucho pꝛo⸗lõgar en fablãdo  deſta   batalla . Mas
        ſola mente nos conuiene ḋ  ſaber  tres coſas. La pꝛimera es:en como  ſe  ha de fazer  la   naue  para ſer buena ⁊ rezia par a
        la  batalla . Do cõuiene de  ſaber  dos coſas:ſegund que dize   Vegecio . La p̉mera es: que  la   madera  donde  ſe  ha de fa⸗zer  la   naue  no  ſe   deue  coꝛtar en todo tiẽpo. Ca eñl março:ni enel abꝛil en q̃ ha
         grãd  humoꝛ en loſ   arboles :no  ſe   deue  tajar  la   madera  para  la   naue   Mas  deueſe  coꝛtar en  Julio :⁊ enel Agoſto: o en 
        aquel tiempo en q̃ menos humidad ha
        enla  madera :⁊ los  arboles  estã mas  ſe⸗cos .⁋ Lo   ſegundo  es: q̃ coꝛtados los
        maderos no  ſe   deue  fazer  la   naue  lue⸗go.  Mas avn  deuen los  dexar ſecar:
        ⁊ deſpues aſerrar los en tablas:⁊ de⸗xar los  grand  tiẽpo a ſecar. Ca ſi eſtando  verdes   ſe   fizieſſe   la   naue  quãdo deſ⸗pues  fueſſen  ſecos: fazer ſe  yan  grandeſ
        aberturas enelloſ:⁊ eſto ſeria muy  grãd 
        peligro. Ca quando ouieſſen a lidiar:
        tanto avꝛian que fazer en cerrar los  fo⸗rados : que  ſe  no podꝛian defender ḋlos
        enemigos. ⁋La  ſegunda  coſa que nos
        conuiene de  ſaber  es: en como  ſe  ha ḋ fazer  la   batalla  enla  naue  biẽ fecha ⁊ biẽ 
        baſteçida. E maguera  la   batalla  cam⸗pal ⁊  la  dela mar  ayan  muy  grand  ſe⸗mejança en vno. Ca en  cada   vna  de⸗llas  deuen ſer los lidiadoꝛes bien armados:⁊  ſaber ſe  bien encobꝛir delos gol⸗pes.Empero enla  batalla  dela mar deuen ſer los marineros mas armados:
        poꝛ que pueden mejoꝛ ſofrir el peſo de⸗
        las armas. Ca eſtan en  vn  lugar:⁊ no
        ſe mueuen como los otros. E avn poꝛ⸗que  la   batalla  dela mar es mas peli⸗groſa que  la  dela tierra.E quanto a eſ⸗ ta  batalla  dela mar han meneſter los lidiadoꝛes diez coſas para bien lidiar.
        ⁋  Lo  pꝛimero  han meneſter fuego de
         alquitran . Ca conuiene les de auer muchos orços llenos de pez ⁊ de piedꝛa  ſufre  ⁊ de rezina ⁊ de olio que  eſte  todo  ẽ⸗buelto  con eſtopas.E quando vinieren
        ala  batalla :  deuen los  encender ⁊ lan⸗çar enla  naue  delos enemigos:⁊  echan⸗do los  aſſi:quebꝛaran ⁊  encenderan  la
         naue .E quando echaren el fuego:eſtonçes  deuen  bꝛaua mente  lidiar: poꝛ que
        non  lo  puedan matar. ⁋  Lo  ſegundo 
        ha meneſter de poner çeladas. Ca aſſy
        como en tierra  ſe  ponẽ  las  çeladas: poꝛ
        que  fieran  a deſoꝛa  ſobꝛe los enemigos.
        Aſſy enla mar  ſe  ponen en  pos  de algunas yſlas:poꝛ que puedan a deſoꝛa  ve⸗ nir ⁊ dar ſobꝛe  las  naues de ſus  enemi⸗goſ . ⁋ Lo  tercero   deuen los marineroſ
        alçar ſe alo mas  fondo  dela mar: aſſi q̃
        puedan  las  naues delos enemigos en⸗puxar ala tierra:o alas riberaſ:poꝛque
         pierdan  la  virtud de marinar ⁊ de lidi⸗ar. ⁋ Lo  quarto   deuen  atar al maſtel
        dela  naue   vn   grand  madero ferrado de
         ambas  partes para  ferir  enlas naues
        ⁊ enlos marineros. E eſte  tal  es como
        el carnero con que  foꝛadan  los muros
        ḋla cibdad cercada.E  deue ſe  en  tal  manera atar conel maſtel: poꝛ que  lo  pue⸗dan lançar ⁊ traer a ſſi  como quien  lan⸗ça  garrocha. ⁋ Lo  quinto   deuen auer
        muy anchas ſaetas cõ que rompan las
        velas. Ca rotas ⁊  foꝛadadas   las  ve⸗las:non podꝛan retener los vientos: ni
        podꝛan los marineros auer poder para lidiar:nin para  ferir . ⁋ Lo   ſeſto  de⸗uen auer los marineros  vn   fierro   coꝛuo 
        a manera de  foz :que  taje  bien que pue⸗dan echar alas  cuerdas  que retienẽ las
        velas aſſy que  las  tajen ⁊ que derriben
        las velas. Ca  las  velas derribadas
        nunca podꝛan lidiar los que eſtan en⸗
        las naues.⁋ Lo   ſeteno   deuẽ  auer  har⸗pones  con que  fieran  enlas naues:aſſy
        que quando vieren que quierẽ fuyr que
        los  prendan  ⁊ no los dexen fuyr.⁋ Lo 
         octauo   deuẽ  auer muchos oꝛços llenos
        de cal: que  puedan echar enlas naues ḋ
        los enemigos: aſſi que los puedã cegar
        conel poluo:poꝛ  que   ſe  no puedan defẽ⸗der.La qual coſa es muy peligroſa: tãbien enla  batalla  dela tierra: como ḋla
        mar.⁋  Lo   noueno   deuẽ  auer muchos
        oꝛços llenos de xabon que echen enlas
        naues delos enemigos: aſſy que los no
        dexen andar poꝛ  las  naues. Ca el xa⸗bon faze mucho  eſcoꝛrer  ⁊ deleznar los
        pies que  ſe  no puedan los omes tener.
         Lo  dezeno   deuẽ  auer conſigo marine⸗ros que puedan entrar  ſo   la  mar ⁊ eſtar
        y  grãd  tiempo: ⁊  deuẽ los  echar en pos
        las naues:poꝛque los no veã echar los
        enemigos. E eſtos  tales   deuen leuar
        cõ ſigo taladores ⁊ foꝛadar  las  naues
        delos enemigos de muchos foꝛados.
        E aſſi combatiendo quãdo no cuydarẽ
        meter los han  ſo  el  agua . E avn  deuen 
        auer conſigo muchas barras de  fierro :
        ⁊ muchas piedꝛas para combatir los
        enemigos. E guardando biẽ todas las
          cautelas  ſobꝛe dichas: podꝛan vencer
        los enemigos. ⁋ La  tercera  coſa q̃ nos
        conuiene de  ſaber  es: a que ſon oꝛdena⸗das todas  las  batallas:tan bien  las  de
        la tierra:como  las  dela mar. ⁋ E aqui
        conuiene de notar  lo  que dize el philoſo pho:que nos no lidiamos poꝛ querer lidiar: mas  poꝛ auer paz. E en dos maneras  ſe  puede fazer toda lid. o  ſe  faze poꝛ 
        cobdicia de ganar algo: o de vengar ſe
        delos enemigos. Mas ſi  la   batalla  es
        buena ⁊ derecha:nunca  ſe  faze ſino poꝛ
        auer paz ⁊  aſoſiego :⁊ poꝛ bien comun.
        Ca  tales  ſon  las  batallas entre los õ⸗bꝛes:como  las  purgas ⁊  las  ſangrias ẽtre los enfermos. Ca aſſi como enel cuerpo del ombꝛe ſon muchos humoꝛes:
        ⁊ quando non eſtan deſygualados:non
        es meneſter melezina ninguna nin ſan⸗ gria. Aſſy quando los ombꝛes  ſe  han
        bien los vnos; con los otros:⁊ non  ſe  fazen tuerto los vnos; alos otros:no  ſe  deuen fazer guerras.Bien aſſy quãdo los
        humoꝛes eſtan bien ygualados: no ſon
        meneſter  las  melezinas:nin  las  ſangri⸗as. E aſſy quando poꝛ los humoꝛes ſe
        turba  la  ſanidad del cuerpo: eſtonçes faze meneſter  la  ſangria: o  la  melezina para abaxar los. Aſſy como quando los
        onbꝛes turban  la  paz : q̃ es meneſter la
        guerra: o  la   batalla  para los abaxar.
        E aſſy quando los reyes tomã  las  guerras como  deuen :es muy bien de les enſeñar todas  las  maneras ſobꝛe dichas
        de lidiar:poꝛque puedã tener todos ſus
        cibdadanos en paz.    ⁋ Mas aqui po⸗demos notar  lo  que cuenta enel dezeno
         libꝛo de  Alexandꝛe :que deſpues que toda  la  tierra ouo ſoiuzgada: quiſo ſoiuz⸗gar  la  mar : diziendo que todo el mun⸗do  era  muy pequeño  reynado  para el.
        E quiſo  ſaber  ſi auia otro mundo allende  la  mar:en que  pudieſſe  enſeñoꝛear a⸗ſſi como en eſte . E  llamo  a todos ſus caualleros ⁊ dixo les.  Amigos ⁊ compa⸗ñeroſ: mucho vos  ſo   yo   obligado :⁊ mucho vos deuo agradeſcer: que  amaſtes 
        ſiempꝛe  la  mi vida ⁊  la  mi ſalud:  mas  q̃
        la vueſtra.E poꝛ que ſiempꝛe me ſegui⸗ſtes deſque ſali de mi tierra  faſta  agoꝛa
         Mas ruego vos: que aſſi como no me
        falleſciſtes enla tierra: que no me fallez⸗cades enla mar. Ca quiero yr a ſoiuz⸗gar los  antipodes  que eſtan dela otra ꝑ
        te dela tierra. E ellos reſpondieron le :
        que muy de buena mente yrian do qui⸗er que el quiſieſſe. E alli ẽtro  el  conellos
        enla mar alta: ⁊ ãduuo quinze dias poꝛ
        la mar alta a buen viento  que  le ſemejaua: que  bolauan  las  naues. E alli ouie⸗ron otro viento contrario: que tan altaſ
        leuãtaua  las  ondas: que alas vezes las
        ſubia  faſta  el cielo:⁊ alas vezes  las  deſcendia  faſta  el abiſmo:do todos ouierõ 
        miedo:⁊ cuydaron de ſer pereſçidos: ſy⸗non  ſolo  Alexandꝛe : en q̉en nunca cayo
        miedo. E quando vio que non  era  vo⸗luntad de dios: que paſſaſſe allende: o⸗uo ſe de toꝛnar. E alli ſe metio enla mar.
        en  vna  arca de vidꝛo: con tres caualle⸗ros los mejoꝛes q̃ en ſu caſa  auia . E  mãdo  q̃  lo  touieſſen quinze dias  ſo   la  mar:
        poꝛque  pudieſſe  ver que coſa  auia  enla
        mar. E alli vio como los peſcados pele
        auan con los peſcados: ⁊ los mayoꝛes
        echauan çeladas alos menoꝛes :⁊ to⸗mauan los en medio:⁊ comian los. E
        de ally apꝛẽdio  las  çeladas que echan
        en  la  tierra. ⁋E eſtonçes  ſe  fue quere⸗llar  la  natura al infierno: ⁊ dixo a Lu⸗cifer. O padꝛe: trayo te muchas que⸗rellas:Tan bien delos Dioſes: como
        delos ombꝛes de  Alixãdꝛe :que atoꝛmẽ⸗tan los elementos ⁊  la  tierra.⁊ los om̃eſ
        que ſon enella. ca no le  cũple  q̃ ha vencido a  dario  treſ  vegadaſ :⁊   ſoiuzgo  toda 
        Aſia:⁊ a  Meda : ⁊ a Perſia.E ha vẽcido  Apoꝛo :⁊ ſoiuzgado todas  las   Jndias . E es entrado enla mar alta: pa⸗ra  la  atoꝛmentar: ⁊ quiere paſſar alos
        Antipodes: ⁊ quiere yr a cercar el pa⸗rayſo terrenal: donde tu echaſte el pꝛi⸗mero ombꝛe. E deſque eſto  ouiere   fecho 
        tiene de venir a cercar el infierno. Poꝛ
         auentura es aquel:de quien dize eſaiaſ: 
        Que naſcera de virgen:⁊ ſ era  tan poderoſo como dios: E verna a quebꝛantar
        eſta carcel poꝛ ſacar los catiuos que tu
        tieneſ aqui: E quando eſto ouo dicho:ouieron muy  grãd  miedo los diablos todos que eſtauan enel infierno. ⁊ dixo a⸗
        los mayoꝛales  dellos .  Vos  que ſodes
        cabdillo dela muerte: venid ſi pudiere⸗des contra tan  grand   daño  como vos
        de aqui puede naſcer. E ſalid contra el
        rey delos  griegos :⁊ coꝛtad le  la  vida ſy
        pudieredes con muerte: que poꝛ auentura no nos venga a quebꝛantar el infierno. E  a penas  eſto ouo dicho:⁊  leuantoſe   la  traycion:con cara muy falaguera:
        ⁊ dixo.yo poꝛne recabdo a eſto:⁊ non  tomare  enello  grand  trabajo. Ca  ſe  muy
        bien en como  lo  he de fazer. Ca toma⸗re venino moꝛtal:⁊ non  lo  poꝛne eñl vaſo: nin en olla: nin en metal ninguno: ni
        en vidꝛo:nin vaſo de  madera . Ca tan⸗ta es  la  ſu foꝛtaleza:que non le podꝛa ſofrir. Mas poneꝛ  lo  he en vña de caua⸗llo. E eſte bꝛeuajo ſera dado a Alixan⸗dꝛe con  vino :⁊ pꝛeſta es  la  ocaſion pa⸗ra gelo dar.Ca el quiere tomar a Ba⸗bylonia  la  grande: do  fue tan gloꝛioſa⸗ mente reſcebido como ya oyſtes. E ally
        ha de eſperar todos los menſajeros de
        todos los reynos del mundo: que le vienen a fazer omenaje: ⁊ a ofreſcer le pa⸗rias poꝛ todos los reynoſ ḋl mũdo. Ca
        Francia le embia  vn  eſcudo de oꝛo:lle⸗no de piedꝛas pꝛecioſas. E Cartajena
         le embia  vn  yelmo:que reſplandeſce como el ſol: ⁊  eſta  çiñydo de piedꝛas pꝛe⸗cioſas. E Alemaña le embia  vna  eſpa⸗ da:que ſemeja que deſtella ſangre. E eſ⸗paña le embia  vn   cauallo  muy fermo⸗ſo:⁊ de departidos coloꝛes:que trae fre⸗no de oꝛo:⁊ maſca lo con los dientes faziendo en el   ſon  marauilloſo. E  cecilia  le
        embia  vna  loꝛiga texida de anillos de azero:⁊ marauilloſamente labꝛada:⁊ cercada enlas faldas de anillos de oꝛo. E
        ſin eſtas coſas todas: todos los reynos
        del mundo le embian coꝛonaſ de oꝛo: llenas ḋ piedꝛas pꝛecioſas: a moſtrar que
        el es rey delos reyes:⁊ ſeñoꝛ de todo el
        mundo. E ſin eſto todo:  cada vnas gen⸗tes embian dones muy pꝛecioſos⁊ muy
        fermoſoſ:⁊  tales  que a todo el mũdo podꝛian inclinar a piedad:⁊ a querer tales
          vaſallos . Ca los vnos; embian paños
        de oꝛo.E los otros embiã purpuras. E
        los otros piedꝛas pꝛecioſaſ. E los otroſ
        paños de lana merina marauilloſos. E
        todos le ẽbian mucho oꝛo ⁊ mucha plata. E poꝛque  lo  diga en  ſuma  todas las
        riquezas del mundo le traen alli:⁊  lo  q̃
        no pueden traer:vienen gelo a ofreſcer.
        E el  tomara  coneſto tanta loçania: que
        cuydara que coſa del mundo no le pue⸗de empeçer. E  llamara  a  vn  ſu amigo :
        que le dizen Antipatro: que es adelan⸗tado de grecia. E fue aſſi criado: que ſabe moſtrar de fuera buen talente ⁊ grãd
        amoꝛ:⁊ tene de dentro el venino ⁊ grad
        rencoꝛ. E eſte verna alli a llamado de
          Alixãdꝛe : poꝛque alli  encone  ſu vida en
        grand honrra ⁊ en  grand  plazer. E di⸗xo  la  traycion:yo  ſo  deeſa muy podero⸗ſa entre todos los ombꝛes moꝛtales. E
        ſy me bien conoſcieſſedes:  ſo  vueſtra criada. Ca ſiempꝛe me crie con vos:⁊ moro entre todos los grandes ombꝛes:⁊
        enlos palacios delos grandes ſeñoꝛes.
        E yo dare con Antipatro a  Alixandꝛe 
        ſeñoꝛ del mundo eſte breuajo dõde muera. E deſpues que ouo reſçebido todos
        los dones:⁊ dado  la  reſpueſta alos mẽ⸗ ſajeros todos:⁊ dones muy honrrados
        ⁊ muy grandes  algos . Dixo alos ſuy⸗os.  Ya  non vos  finca  de  conquerir  co⸗ſa que enel mundo  ſea :ſino que Roma
        que  ſe  nos es alçada: que  la  pongamos
        poꝛ el ſuelo. Ca  do  nos auia  fecho  omenaje: ⁊ embiado coꝛona de reyno: poꝛ
         Aperimulo   pꝛincipe  romano: agoꝛa o⸗ſa quebꝛantar el omenaje que nos fizo.
        E poꝛ ende nos plaze de deſtruyr la pꝛimera mente. E deſpues pꝛouar ſi  ay  o⸗tros mundos en que podamos enſeño⸗rear. Ca algunos philoſophos dixie⸗ron: que  ay  muchos mundos. E eſte nueſtro es muy pequeño para nos. E conuiene nos de yr buſcar los otros. Poꝛ⸗
        que los ayamos todos a mãdar. E deſpues que eſto todo ouo dicho: deman⸗do ḋl  vino . E  vino  Antipatro ſu  pꝛiuado  ⁊  falſo  amigo:⁊ deſtemplo ſus yer⸗uas:⁊ fue gelas dar. E alli lloꝛo el cielo 
        ſobꝛe  Alixandꝛe : poꝛ que auia de moꝛir
        entre ſus amigos: el que nunca fuera vẽcido de ſus enemigos. Ca aſſi como ante enla ſu naſcencia moſtro eſtas ſeña⸗les. La  pꝛimera : que cayeron piedꝛas
        pꝛecioſas verdaderas del cielo. La  ſe⸗gunda :que fablo  vn  coꝛdero en egypto
        La tercera: que  vna  gallina pario vn
        dꝛagon. La  quarta : que dos aguilas
        lidiaron todo el dia ſobꝛe  la  caſa de ſu
        padꝛe: enla qual caſa  la  reyna pario a
          Alixandꝛe :ſy non mintieron todos los
        dela tierra que  lo  vieron poꝛ el ojo. E
        dezian le : que mereſcio  Alixandꝛe  mo⸗ſtrado de ſu naſcencia poꝛ tantas ſeña⸗les: que tan ayna murieſſe Ca ſi fuera
        pagado de honrra moꝛtal. E ſi  ſe  touiera en ſu humildad:⁊ en tan  grãd  buena
        andãça como el fue pueſto. E ſi tomara
        aſſi ſaboꝛ enla buena ventura que  la   touiera  poꝛ muy amarga : poꝛ auentura
        non muriera ſemejante muerte. E eſcu⸗ſara el venino: que es mas cruel que o⸗tro cuchillo.E alli lloꝛaron  las  eſtrellaſ
        del cielo ſobꝛe  Alixandꝛe  quando  vino 
        la noche. E quando  vino  al alboꝛada
        non  cayo  roçio del cielo ſobꝛe  la  yerua
        aſſi como ſolia. E  las  aues enla maña⸗na no quiſieron cantar:ſo  las  fojas co⸗mo ſolian. Nin el ruyſeñoꝛ que canta
        mas dulce mente que  las  otras aueſ:no
        quiſo dar mas ſu boz nin tañer ſu çitola
        E dizen los omes que el pꝛimero luzero
        non quiſo ſalir al dia: mas puſo ſe enla
        mar: toꝛnãdo ſe a tras: ⁊ enamarillecio⸗ſe ⁊ perdio ſu coloꝛ.E el ſol alço  la  cabeça:⁊ armo ſe con ſus rayos contradiziẽdo  la  muerte. E maguer no pudo  ẽbargar  el fado quiſiera ſe toꝛnar a pꝛo ⁊ eſ⸗tar  quedo . E ſi  la  oꝛdenãça del fado no
        contradixiera:el ſol retoꝛnara ſe:poꝛque
        non reſplandeſcieſſe a ver tan mala mãzilla: que  la  ſu lumbꝛe mataſſe  la  lum⸗bꝛe del mundo.  Mas ya viniera  la  ho⸗ra del ſu fado:q̃ auia de abaxar  la  cabeça del muy alto rey. E non pudo eſtoꝛ⸗çer  la  cayda de todo el mundo. E ya el
        palacio  daua  oloꝛ:⁊ reſplandeſcia aſſy
        como el ſol de nobles  compañas .E ya
        la oꝛden delos ricos ombꝛes viniera. E
        eſtaua delante quando demando el vi⸗no:  do  le fue dada  la  muerte. E  paro ſe 
        el cuerpo tan duro como  vna  piedꝛa:⁊
        frio como  vn  marmol. E todo el pala⸗cio  ſe  eſtremeçio conel ruydo delas compañas.E non  oſauan  moſtrar el doloꝛ:
        cuydando que le podꝛian acoꝛrer cõ melezina.E quando  las  yeruas enconarõ
        las venas:⁊ el pulmon:⁊ los pulſos dieron ciertas ſeñales de muerte. E  man⸗do  poner  vn  lecho en meytad del pala⸗cio. E cato a ſus ricos ombꝛes: que rompian ſus caras con  las  vñas:⁊  raſgauã 
        ſus veſtiduras. cõ lagrimas.Dixo aſſi.
        Quãdo v̉na otro  tal  rey a taleſ ſieruoſ:
        Ca a mi  cumple me :que he enſeñoꝛea⸗do a todo el mundo: ⁊ ya vo me para el
        cielo: que no me tengo poꝛ pagado de⸗ſte mundo: ya me llama dios a mayoꝛ
        reyno:que eſte. E aſſi murio  vn  tan no⸗ble ſeñoꝛ: poꝛ vn tan falſo  pꝛiuado . E
        alli partio todos ſus reynos⁊ reynadoſ
        a aquellos ſus ricos omes ⁊ caualleros
         pꝛiuados :⁊ a ſus criados. E dio el rey⸗no de Egypto a Ptholomeo: ⁊  man⸗do  ſoterrar el ſu cuerpo en Alixandꝛia:
        la qual cibdad el fiziera ⁊  la  nombꝛara
        al ſu nombꝛe.    
        Laus deo.   
        ⁋ feneſce el libꝛo: intitulado Re
        gimiento de pꝛincipes. Impꝛeſſo
        ẽla muy noble ⁊ muy leal cibdad 
        de Seuilla.A eſpenſas de mae⸗
        ſtre Conrrado aleman:⁊ Melchi
        oꝛ gurrizo:mercadoꝛes de libꝛos
        fue inpꝛeſſo poꝛ Meynardo Un
        gut alemano:⁊ Staniſlao Polo.⸗no:compañeros. Acabaron  ſe  a
        veynte dias del mes de Octubꝛe
        Año del ſeñoꝛ de  mill  ⁊ quatro
        cientos ⁊ nouenta ⁊ quatro.     